URL: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B8%D0%BA%D0%B8%D0%BF%D0%B5%D0%B4%D0%B8%D1%8F
TITLE: Википедия — Википедия
EXTRACTOR: bs4-raw
QUALITY_SCORE: 0.6245
DEPTH: 0

Википедия — Википедия

Эта страница защищена от редактирования (частичная защита (до автоподтверждённых)).

Википедия

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Стабильная версия
, проверенная 6 марта 2026.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 
Википедия (значения)
.

Эта статья — о многоязычном веб-сайте, являющемся одним из проектов 
Wikimedia Foundation
. О разделах энциклопедии на разных языках см. 
Языковые разделы Википедии
; о данном (русскоязычном) разделе см. 
Русская Википедия
; об организации — владельце Википедии см. 
Фонд Викимедиа
.

Википедия
 
 
 
 

URL

wikipedia.org

Коммерческий

нет

Тип сайта

MediaWiki-сайт
 и 
проект Фонда Викимедиа

Регистрация

необязательная
[
a
]

Язык

349
[
1
]

Языки
 программирования

PHP
 (платформа 
LAMP
)

Расположение сервера

 
США
: 
Ашберн
, 
Сан-Франциско
, 
Даллас
, 
Карролтон
, 
Чикаго
;
 
Нидерланды
: 
Амстердам

Владелец

Фонд Викимедиа
[
5
]

Создатели

Джимми Уэйлс
[
2
]
 и 
Ларри Сэнгер
[
3
]

Начало работы

15 января 2001 года
[
4
]

Текущий статус

функционирует и развивается

Слоган

«Свободная энциклопедия, которую может редактировать каждый»

Страна

 
США

 
Медиафайлы на Викискладе

Википе́дия
 (
англ.
 
Wikipedia
, произносится 
о файле
/
ˌ
w
ɪ
k
ɪ
ˈ
p
iː
d
i
ə
/
, 
разг.
 
«
Ви́ки
»
[
6
]
 по названию технологии 
веб-сайта
) — 
многоязычная
 общедоступная 
интернет-энциклопедия
 со 
свободным контентом
 и элементами 
социальной сети
, поддержку и написание которой осуществляют 
добровольцы
 — «
википедисты
», посредством 
открытого сотрудничества
 и с использованием программного обеспечения (сайта) 
MediaWiki
, а также системы редактирования на основе 
вики-принципов
. Википедия является самым крупным и, в то же время, наиболее читаемым 
справочником
[
7
]
, а также самой полной энциклопедией из когда-либо создававшихся за всю 
историю человечества
[
8
]
[
9
]
. По состоянию на май 2025 года сайт находился на 8 месте по посещаемости в мире по версии компании 
SimilarWeb
, занимающейся анализом интернет-трафика
[
10
]
.

История Википедии
 насчитывает 25 лет, она была запущена 15 января 2001 года совместно 
Джимми Уэйлсом
 и 
Ларри Сэнгером
[
11
]
. Владелец сайта — 
американская некоммерческая организация
 «
Фонд Викимедиа
».

На сайте действуют три основные политики: статьи не должны содержать никаких 
оригинальных исследований
 (то есть собственных изысканий, идей или выводов участников проекта); информация должна быть проверяема с помощью опубликованного 
авторитетного источника
; статьи должны быть написаны с 
нейтральной точки зрения
[
12
]
. В дисклеймере же Википедии предупреждается, что на информацию в ней не следует всецело полагаться
[
13
]
. Соответственно, в академической среде Википедия считается ненадёжным источником информации, хотя и подходящим для ознакомления с темой перед её более детальным изучением
[
13
]
.

Название энциклопедии образовано от 
английских
 слов 
wiki
 («вики»; в свою очередь заимствовано из 
гавайского языка
, в котором оно имеет значение «быстро») и 
encyclopedia
 («
энциклопедия
»). Одним из основных достоинств Википедии как универсальной энциклопедии является возможность представления информации на 
родном языке
 пользователя
[
14
]
. В Википедии есть 
362 раздела
 на различных 
языках мира
, а также сотни языковых разделов, 
находящихся в инкубаторе
. Все в сумме они содержат более 60 миллионов статей
[
1
]
.

Главной особенностью Википедии является то, что создавать и редактировать статьи в ней может любой 
пользователь
 
Интернета
[
b
]
, поскольку она построена на принципе «вики» — технологии веб-сайта, предоставляющей пользователям инструменты для 
редактирования
 
текста
 в нём. Все вносимые такими добровольцами изменения незамедлительно становятся доступными для просмотра всем посетителям сайта. В декабре 2013 года в заявлении 
ЮНЕСКО
 по случаю награждения 
Джимми Уэйлса
, основателя Википедии, 
Золотой медалью Нильса Бора
 про Википедию было сказано, что она является «символом эпохи взаимодействия, в которую мы живём, и это не просто инструмент, это воплощение мечты, столь же древней, как само человечество, как собрания 
Александрийской библиотеки
»
[
15
]
[
16
]
.

Вследствие возможности редактирования Википедии по 
концепции «Вики»
 любым пользователем, не ознакомленным с темой статьи, 
надёжность и точность Википедии
 под вопросом
[
17
]
. Википедия 
критикуется
 за возможность добавления 
ложной, непроверенной или неактуальной информации
[
18
]
 и 
вандализма
 на её страницах, однако научные исследования свидетельствуют о том, что вандализм обычно оперативно устраняют
[
19
]
[
20
]
.

Раздел Википедии на русском языке, по состоянию на 21 марта 
2026 года
, насчитывает 2 091 684 статьи тематики различного рода, занимая 8-е место по количеству статей среди 
всех языковых разделов
.

Содержание

1
 
Модель функционирования

2
 
История

3
 
Сообщество

4
 
Языковые разделы

5
 
Управление

5.1
 
Фонд Викимедиа и движение «Викимедиа»

5.2
 
Программное и аппаратное обеспечение

6
 
Лицензия текстов и медиафайлов к статьям

7
 
Издания

7.1
 
На CD и DVD

7.2
 
На бумаге

8
 
Академические исследования проблем Википедии

9
 
Оценки

10
 
Критика

11
 
Политическая предвзятость и мистификации

12
 
Ограничение доступа к Википедии

13
 
Влияние на культуру и общество

13.1
 
Спад популярности

14
 
Влияние на науку

15
 
Родственные проекты

16
 
См. также

17
 
Примечания

18
 
Литература

19
 
Ссылки

Модель функционирования

В отличие от традиционных 
энциклопедий
, таких как 
Encyclopædia Britannica
, ни одна статья в Википедии не проходит формального процесса 
экспертной оценки
. Любая статья Википедии может редактироваться как с учётной записи 
участника
, так и без регистрации в проекте (за исключением некоторых страниц, подверженных частому 
вандализму
, которые доступны для изменения только определённым категориям участников или, в крайних случаях, только 
администраторам Википедии
), и при этом все внесённые в статью изменения незамедлительно становятся доступными для просмотра любыми пользователями. Поэтому Википедия «не гарантирует истинности» своего содержимого
[
21
]
, ведь в любом случае между моментом, когда в статью будет внесена какая-то недостоверная информация, и моментом, когда эта информация будет удалена из статьи другим участником Википедии (более компетентным в данной области знания), пройдёт определённое время. (Естественно, для того чтобы обнаружить и удалить из статьи явный 
вандализм
, нужно намного меньше времени, чем для того, чтобы освободить статью от недостоверной информации, когда подобная недостоверность не является особо очевидной.)

Содержимое Википедии подпадает под действие законов и нескольких редакционных политик и руководств, которые призваны укрепить идею о том, что Википедия является 
энциклопедией
.

Каждый вклад в Википедию должен быть по теме, являющейся 
энциклопедической
. Тема считается энциклопедической, если она является «
значимой
»
[
22
]
 на 
жаргоне
 Википедии, то есть если она получила значительное освещение во вторичных 
авторитетных источниках
 (например в центральных 
СМИ
 или серьёзных 
научных журналах
), которые являются независимыми от предмета темы.

Википедисты
 отслеживают изменения в статьях, проверяя различия между двумя версиями страницы, выделенные здесь красным цветом

В Википедии должна отражаться информация, которая уже установлена и признана
[
23
]
. Иными словами, статья не должна быть «площадкой» для размещения чьих бы то ни было собственных идей, теорий, исследований, изобретений, личных мнений, оценок чего бы то ни было, искусствоведческой критики и т. п. Информация в статьях, которая, скорее всего, будет поставлена под сомнение, требует 
ссылок на авторитетные источники
. Сообщество Википедии сформулировало это как «
проверяемость, а не истина
», выражая тем самым ту мысль, что читателям предоставляется возможность самим проверить истинность той информации, которая представлена в статьях, и сделать свои собственные выводы
[
24
]
. Википедия не становится на чью-либо сторону
[
25
]
.
В рамках статьи Википедии все мнения и точки зрения должны иметь соответствующую долю освещения по данному вопросу, если они имеют свои подтверждения во внешних источниках
[
26
]
.

Все участники, 
зарегистрированы
 они в проекте или нет, могут пользоваться функциями 
программного обеспечения
, на котором работает Википедия. Так, на странице «История», прилагающейся к каждой статье Википедии, доступны записи каждой предыдущей редакции статьи (версии с угрозами 
криминального
 характера, 
нарушениями авторских прав
 и т. п. могут быть скрыты от просмотра
[
c
]
). Эта функция позволяет легко сравнить нынешнюю и более старые версии статьи, отменить изменения («откатить статью»), которые участник посчитает неверными, или восстановить потерянное содержимое. Страница «
Обсуждение
», прилагающаяся к каждой статье Википедии, используется в целях координации работы над текстом этой статьи между разными участниками проекта
[
27
]
.
Постоянные участники нередко используют «
Список наблюдения
», в который заносят интересные для себя статьи, и таким образом могут легко отслеживать все недавние 
изменения в этих статьях
. 
Компьютерные программы
, называемые 
ботами
, в Википедии широко используются для удаления 
вандализма
, как только он был произведён
[
20
]
, а также для исправления общих ошибок и стилистических проблем или создания статей, например, о географических объектах или биологических видах в стандартном формате из 
статистических
 данных.

История

Основная статья: 
История Википедии

Википедия первоначально развивалась от другого энциклопедического проекта: «
Нупедии
»

Джимми Уэйлс
 и 
Ларри Сэнгер
 — основатели Википедии

График числа статей в английской Википедии с 10 января 2001 года по 9 сентября 2007 года (день двухмиллионной статьи)

Википедия началась как дополнительный проект для «
Нупедии
» — бесплатного англоязычного энциклопедического онлайн-проекта, статьи которого были написаны специалистами и рецензированы в рамках формального процесса. «Нупедия» была основана 9 марта 2000 года как собственность 
Bomis, Inc.
 — компании, владеющей одноимённым веб-порталом. Ключевыми фигурами были 
Джимми Уэйлс
, 
англ.
 
CEO
 Bomis и 
Ларри Сэнгер
, главный редактор «Нупедии», а затем Википедии. «Нупедия», первоначально лицензированная в соответствии со своей лицензией 
англ.
 
Nupedia Open Content License
, перешла на 
англ.
 
GNU Free Documentation License
 перед основанием Википедии по настоянию 
Ричарда Столлмана
[
28
]
.

Основателями Википедии выступили Ларри Сэнгер и Джимми Уэйлс
[
29
]
[
30
]
.
В то время как Уэйлсу приписывается определение цели создания публично редактируемой энциклопедии
[
31
]
[
32
]
, Сэнгеру обычно приписывают 
контринтуитивную
 
стратегию
 использования 
вики
 для достижения этой цели
[
33
]
.
10 января 2001 года Ларри Сэнгер в 
списке рассылки
 «Нупедии» предложил применить концепцию «вики» в отношении «Нупедии»
[
34
]
, чтобы ускорить её развитие. Это привело к созданию веб-сайта Википедии, которая изначально задумывалась для предварительной разработки материалов, которые потом были бы размещены в «
Нупедии
». Название «Википедия» также было предложено Сэнгером
[
30
]
.
Википедия была официально открыта 15 января 2001 года как одиночный англоязычный раздел на www.wikipedia.com
[
35
]
 и была анонсирована Сэнгером в списке рассылки «Нупедии»
[
31
]
. Политика «нейтральной точки зрения» в Википедии
[
36
]
 была введена в первые месяцы и была аналогична ранней политике «непредубеждения» в «Нупедии». В других отношениях, первоначально существовало относительно немного правил, и Википедия управлялась независимо от «Нупедии»
[
31
]
.

Главная страница Википедии 20 декабря 2001 года
[
d
]

На ранней стадии Википедия развивалась за счёт участников из «Нупедии», сообщений на 
англ.
 
Slashdot
 и 
индексации поисковыми машинами
. Она выросла примерно до 20 тысяч статей и 18 языковых разделов к концу 2001 года. Она содержала 26 языковых разделов к концу 2002 года, 46 — к концу 2003 года и 161 — к последним дням 2004 года
[
37
]
.
«Нупедия» и Википедия сосуществовали, пока серверы первой не были навсегда отключены в 2003 году (текст «Нупедии» был включён в Википедию). 
Английская Википедия
 прошла отметку в 2 млн статей 9 сентября 2007 года, что делает её крупнейшей энциклопедией, затмившей даже 
энциклопедию Юнлэ
 (1407), которая держала рекорд ровно 600 лет
[
38
]
.

Ссылаясь на опасения по поводу коммерческой рекламы и отсутствие контроля в осознанном англоцентризме Википедии, пользователи 
испанской Википедии
 выделились из Википедии для создания 
исп.
 
Enciclopedia Libre
 в феврале 2002 года
[
39
]
.
Позднее в том же году Уэйлс объявил о том, что Википедия не будет отображать рекламу, и её веб-сайт был перемещён на wikipedia.org
[
40
]
. Некоторые другие проекты выделились из Википедии по редакционным причинам. 
англ.
 
Wikinfo
 не требует нейтральной точки зрения и разрешает оригинальные исследования. Новые проекты, вдохновлённые Википедией, такие как 
англ.
 
Citizendium
, 
англ.
 
Scholarpedia
, 
англ.
 
Conservapedia
 и 
англ.
 
Google Knol
[
41
]
, были начаты в ответ на осознание ограничений Википедии, таких как политика в области 
рецензирования
, 
оригинальных исследований
 и коммерческой 
рекламы
.

Фонд Викимедиа (
англ.
 
Wikimedia Foundation
) был создан из Википедии и «Нупедии» 20 июня 2003 года
[
42
]
. Он использовался в 
англ.
 
United States Patent and Trademark Office
 для регистрации 
товарного знака
 «
англ.
 
Wikipedia
» 17 сентября 2004 года. 10 января 2006 года знаку был предоставлен зарегистрированный статус. 16 декабря 2004 года товарный знак получил защиту со стороны 
Японии
, 20 января 2005 года — в 
Европейском союзе
. Существуют планы лицензирования торговой марки Википедии для некоторых продуктов, таких как книги и 
DVD
[
43
]
. В ноябре 2015 года Википедия получила 
Премию Эразма
[
44
]
.

Сообщество

Групповое фото с церемонии закрытия 
Викимании
 2012 года — ежегодной конференции авторов Википедии и других проектов Фонда Викимедиа

Пользователи Википедии — это:

простые читатели Википедии (читатели Википедии, не сделавшие в ней ни одной правки);

участники Википедии (читатели Википедии, сделавшие в ней хотя бы одну правку), которые в свою очередь делятся на анонимных участников и участников, создавших учётную запись. Анонимные участники не могут править защищённые статьи Википедии.

Участники Википедии образуют 
сообщество участников Википедии
. Структура этого сообщества — 
иерархическая
, то есть это своего рода структура власти
[
45
]
[
46
]
.
Участники Википедии с хорошей репутацией в сообществе могут баллотироваться на один из многих уровней добровольного руководства; это начинается с «
администратора
»
[
47
]
, самой большой группы привилегированных пользователей (1594 учётных записей в английской Википедии, по состоянию на 30 сентября 2008 года), которые имеют возможность удаления страниц, блокировки статей от изменений в случае вандализма или редакторских споров и 
блокировки участников
. Несмотря на название, администраторы не имеют никаких особенных привилегий в процессе принятия решений, и им запрещено использовать свои полномочия для урегулирования споров. Роли администраторов часто описываются как «уборка» и в основном ограничиваются внесением правок, имеющих эффект в масштабах всего проекта (и поэтому запрещённых для обычных редакторов, чтобы минимизировать нарушения), а также блокировкой пользователей для предотвращения разрушительных правок, таких как вандализм. 

Поскольку Википедия развивается на основе нетрадиционной модели составления энциклопедии, вопрос «Кто пишет „Википедию“?» стал одним из наиболее часто задаваемых вопросов по проекту, часто со ссылкой на другие проекты Веб 2.0, такие как 
Digg
[
48
]
 или, например, 
News2
 и 
Хабрахабр
.

Согласно исследованиям, которые провели 
Сорин Адам Матей
[англ.]
, профессор Школы коммуникаций имени Брайана Лэмба в 
Университете Пердью
, и Брайан Бритт, доцент кафедры журналистики и массовых коммуникаций 
Университета штата Южная Дакота
, за период с 2001 по 2010 год около 80 % контента Википедии создавали примерно 1 % её участников, «работая усерднее всех и отрабатывая больше всего часов». По мнению этих исследователей, «Повестка формируется этими людьми, и ими движет чувство миссии, во многом как политическими или религиозными движениями». Периодически в сообществе сменяется лидирующая группа, но озвученное соотношение сохраняется. Матей, директор Purdue Data Storytelling Network, и Бритт стали соавторами книги «Структурная дифференциация в социальных сетях: адхократия, энтропия и эффект 1 %». Эта работа переосмысливает идею, что Википедия — это сайт однорангового производства на основе общих ресурсов. По словам Матея, «Она создана одноранговыми пользователями, но некоторые одноранговые пользователи более равны, чем другие, по крайней мере, с точки зрения усилий». В книге утверждается, что Википедия не отличается от любой другой человеческой организации, и следует чёткому эволюционному пути от простой предпринимательской к бюрократической и, наконец, к «адхократической» формуле. Некоторые ключевые атрибуты участников, такие как склонность работать с другими или нет, смягчают эволюцию организации. Авторы утверждают, что 
краудсорсинговые
 проекты вроде Википедии не являются децентрализованными и спонтанными предприятиями, а представляют собой 
адхократию
, форму организации, которая сочетает стабильную властную иерархию с индивидуальной мобильностью
[
49
]
.

Джимми Уэйлс однажды утверждал, что только «сообщество… преданная группа нескольких сотен добровольцев» делает основной вклад в Википедию и что этот проект является поэтому «очень похожим на любую традиционную организацию». Это было позже оспорено 
Аароном Шварцем
, который заметил, что в ряде просмотренных им статей значительную долю содержимого составлял вклад участников с малым количеством правок
[
50
]
.

Исследование учёных из 
Дартмутского колледжа
, проведённое в 2007 году, установило, что 
анонимы
 и те пользователи, которые редко делают вклад в Википедию, являются таким же надёжным источником знаний, как и те, которые зарегистрированы на сайте
[
51
]
. Хотя некоторые участники сильны в своей области, Википедия требует, чтобы даже их вклады были подкреплены опубликованными и поддающимися проверке источниками. Это предпочтение 
консенсуса
 наличию образования было отмечено как «антиэлитарность»
[
52
]
.

В августе 2007 года сайт, разработанный аспирантом по компьютерным наукам 
Вирджилом Гриффитом
 и названный 
англ.
 
WikiScanner
, начал публичное функционирование. 
англ.
 
WikiScanner
 прослеживает источники миллионов изменений, произведённых в Википедии анонимными редакторами, и показывает, что многие из этих правок делаются из корпораций или правительственных учреждений в статьях, связанных с ними, их персоналом или их работой, из которых они пытаются удалить критику
[
53
]
. 

В 2003 году в исследовании о Википедии как о сообществе студент Andrea Ciffolilli утверждал, что низкие 
операционные затраты
 участия в вики создают катализатор для совместного развития и что подход «творческого развития» поощряет участие
[
54
]
. В своей книге «Будущее Интернета и как его остановить» 2008 года Jonathan Zittrain из 
Оксфордского института Интернета
 и 
англ.
 
Berkman Center for Internet & Society
 
Гарвардской школы права
 ссылается на Википедию как социологическое исследование в том, как открытое сотрудничество способствовало инноваторству в Сети
[
55
]
. В 2007 году исследователь Одед Нов опубликовал работу о мотивации, которой руководствуются 
википедисты
. Нов считает, что участники редактируют Википедию, исходя из следующих видов мотивации: защитной («когда я правлю „Википедию“, я чувствую себя не так одиноко»), желание внести вклад в общее дело («мне кажется, важно помогать другим»), мотивации карьеры («я могу получить новые контакты, которые могут помочь в моём бизнесе или карьере»), социальной, познавательной («написание „Википедии“ позволяет мне взглянуть на вещи по-новому»), желание быть кому-то нужным («когда я правлю „Википедию“, я чувствую себя востребованным»), потребность в положительных эмоциях («писать/править „Википедию“ — это позитивно»), идеологической
[
56
]
. По исследованиям Матея и Бритта, мотивацией участников Википедии является «идея, что они формируют то, что знает мир» и это «даёт им чувство индивидуального достижения»
[
49
]
.

Языковые разделы

Основная статья: 
Языковые разделы Википедии

См. также: 
Википедия:Список Википедий

На 30 июня 2015 года существовало 290 
языковых разделов Википедии
, из них 51 раздел содержал более 100 000 статей, а 237 — более 1000 статей
[
57
]
. Посещаемость разделов изменяется со временем. К октябрю 2009 года русская Википедия вышла на 5-ю позицию в списке посещаемости. По состоянию на август 2013 года русская Википедия находилась на 4-м месте. Первые пять разделов в это время имели следующий процент посещений от общего числа: английская — 60,7
 %
; испанская — 7,8
 %
; немецкая — 6,7
 %
; русская — 6,0
 %
; японская — 5,8
 %
[
58
]
.

Википедия является сетевой энциклопедией, поэтому участники одного и того же языкового раздела могут использовать различные 
диалекты
 и могут быть из разных стран (как в случае с 
английским разделом
). Эти различия могут привести к некоторым конфликтам из-за различного написания слов (например 
англ.
 
color
 vs. 
англ.
 
colour
)
[
59
]
 или точек зрения
[
60
]
. Несмотря на то, что различные языковые разделы придерживаются глобальной политики, такой как нейтральная точка зрения, они расходятся по некоторым вопросам политики и практики, особенно по вопросу, могут ли изображения, которые не 
лицензируются по свободной лицензии
, использоваться согласно требованиям 
добросовестного использования
[
61
]
[
62
]
[
63
]
.

Джимми Уэйлс описал Википедию как «усилия по созданию и распространению свободной энциклопедии самого высокого качества для каждого человека на планете на его собственном языке»
[
64
]
. Несмотря на то, что функционирование каждого языкового раздела более или менее самостоятельно, предприняты некоторые усилия для контроля всех разделов. Они координируются частично Мета-вики, вики Фонда Викимедиа, посвящённой поддержанию всех его проектов (Википедия и др.). Например, Мета-вики предоставляет 
важную статистику
 всех языковых разделов Википедии и поддерживает 
список статей, которые должны быть во всех Википедиях
. Список касается основного содержания таких предметов, как биография, история, география, общество, культура, наука, технология, продовольствие и математика. Что касается остального, то нередко для статей, тесно связанных с конкретным языком, нет копии в другом разделе. Например, статьи о малых городах США могут быть доступны только на английском.

Переводные статьи представляют лишь небольшую долю статей в большинстве разделов, в частности потому, что 
автоматизированный перевод
 статей не разрешён
[
65
]
. Статьи, доступные более чем на одном языке, могут иметь «
интервики
»-ссылки, которые связывают статьи с их копиями в других разделах.

По состоянию на 2018 год 
языки народов России
 лидировали по числу активных 
языковых разделов Википедии
; далее на отдалении следовала только 
Индия
. На языки народов России приходилось около 10 % всех существующих «Википедий»
[
66
]
.

Управление

Логотип Фонда Викимедиа

Фонд Викимедиа и движение «Викимедиа»

Техническое функционирование Википедии обеспечивает «
Фонд Викимедиа
» — 
некоммерческая организация
, которая также поддерживает работу ряда других вики-проектов и осуществляет их финансирование. Фонд также владеет торговой маркой «Wikipedia», но в содержание энциклопедии и в деятельность добровольцев, создающих энциклопедию, практически никак не вмешивается. Фонд, поддерживаемые им проекты и глобальное сообщество добровольных редакторов образуют 
Движение Викимедиа
. В разных странах созданы 
региональные организации
 (т. н. «Отделения Викимедиа») и местные ассоциации 
википедистов
, которые также участвуют в продвижении, развитии и финансировании проекта.

Программное и аппаратное обеспечение

Серверы Викимедиа в 
Ашберне
, 
Виргиния

Серверы Викимедиа в 
Амстердаме

Функционирование Википедии зависит от 
англ.
 
MediaWiki
 — 
программного механизма
 для веб-сайтов, работающих по технологии «вики». 
англ.
 
MediaWiki
 написан на 
PHP
 и для хранения данных использует 
реляционную базу данных
 (можно использовать 
MySQL
, 
PostgreSQL
, 
SQLite
) и поддерживает использование программ 
memcached
 и 
Squid
[
67
]
. 
англ.
 
MediaWiki
 предоставляет 
интерфейс
 для работы с базой страниц, разграничение прав доступа к администрированию системы, возможность обработки текста как в собственном формате, так и в форматах 
HTML
 и 
TeX
 (для формул), возможность загрузки изображений и других файлов, а также другие возможности. Гибкая система 
расширений
 позволяет пользователям добавлять собственные новые возможности и программные интерфейсы. 
англ.
 
MediaWiki
 лицензирован под 
англ.
 
GNU General Public License
 и используется всеми проектами Викимедиа, а также многими другими вики-проектами. Первоначально Википедия работала на 
англ.
 
UseModWiki
, написанном на 
Perl
 Клиффордом Адамсом («Фаза I»), который первоначально требовал 
англ.
 
CamelCase
 для указания ссылок на статьи; используемый стиль двойных скобок был включён позже. С января 2002 года («Фаза II») Википедия начала работать на 
PHP
-викидвижке с базой данных 
MySQL
; это ПО было сделано на заказ для Википедии 
Магнусом Манске
. ПО «Фазы II» было неоднократно модифицировано с учётом 
экспоненциально растущего
 спроса. В июле 2002 года («Фаза III») Википедия перешла на третье поколение программного обеспечения, движок 
англ.
 
MediaWiki
, первоначально написанный 
Даниэлем Ли Крокером
.

Википедия в настоящее время работает на выделенных 
кластерах
 серверов 
Linux
 (в основном 
Ubuntu
[
68
]
[
69
]
), с несколькими машинами 
OpenSolaris
 для 
ZFS
. Вики-проекты Фонда Викимедиа, самым крупным из которых является Википедия, по состоянию на март 2013 года поддерживались работой нескольких 
кластеров
, состоящих из 974 
серверов
[
70
]
.

Википедия работала на одном сервере до 2004 года, когда настройка сервера была расширена в распределённую 
многоуровневую архитектуру
. В январе 2005 года проект работал на 39 
выделенных серверах
, расположенных в штате Флорида. Эта конфигурация включала в себя один главный 
сервер баз данных
 с запущенным 
MySQL
, несколько подчинённых серверов баз данных, 21 
веб-сервер
 с запущенным 
англ.
 
Apache HTTP Server
 и 7 серверов 
кэша Squid
.

Википедия получает от 
25 000
 до 
60 000
 запросов страниц в секунду, в зависимости от времени суток
[
71
]
. Запрос страницы сначала передаётся внешнему уровню кэширующих серверов 
Squid
[
72
]
. Запросы, которые не могут быть обслужены кэшем Squid, направляются на балансирующие нагрузку сервера с запущенным ПО 
англ.
 
Linux Virtual Server
, который, в свою очередь, передаёт запрос на один из веб-серверов Apache для рендеринга (перевода в HTML) страниц из базы данных. Веб-сервера доставляют страницы по запросу, выполняя рендеринг страницы для всех языковых разделов Википедии. Для увеличения скорости в дальнейшем, переведённые в HTML страницы некоторое время хранятся в распределённом 
кэше в памяти
. Это позволяет пропустить процесс рендеринга страницы для наиболее часто запрашиваемых статей.

Обзор архитектуры системы на декабрь 2010 года (серьёзно устарел)

Сетевая топология с 2015 года. Серверные кластеры в США: Сан-Франциско, Калифорния — ulsfo (caching); Даллас, Техас — eqdfw (networking); Карролтон, Техас — codfw (application services); Чикаго, Иллинойс — eqord (networking); Ашберн, Виргиния — eqiad (application services). В Амстердаме (Нидерланды) — esams (Caching) и knams (Networking)

Лицензия текстов и медиафайлов к статьям

Логотип 
GNU

Логотип лицензии 
англ.
 
Creative Commons
 Attribution-Share Alike
 (лицензия «с указанием авторства — копилефт»)

Редакторы английской Википедии по странам на сентябрь 2006 года
[
73
]

Большая часть текстового содержания Википедии доступна в соответствии с 
лицензиями
 
англ.
 
Creative Commons Attribution Share-Alike
 (
англ.
 
CC-BY-SA
) и 
англ.
 
GNU Free Documentation License
 (
англ.
 
GFDL
) — 
копилефт
-лицензиями, разрешающими дальнейшее распространение, создание производных работ, а также коммерческое использование содержания, в то время как авторы сохраняют своё авторское право на свои работы. Часть текстов доступна только под лицензией 
англ.
 
CC-BY-SA
, о чём должна иметься пометка в самой статье, на её странице обсуждения или в истории правок
[
74
]
. Положение о том, что Википедия — это просто услуга размещения этих текстов, было успешно использовано в качестве защиты в суде
[
75
]
[
76
]
.

Изначально использовалась только лицензия 
англ.
 
GFDL
, однако позднее был осуществлён переход на лицензию 
англ.
 
CC-BY-SA
, так как 
англ.
 
GFDL
, первоначально предназначенная для руководств к программному обеспечению, сложно использовать для онлайн-справочников
[
77
]
. 3 ноября 2008 года в ответ на просьбу Фонда Викимедиа 
англ.
 
Free Software Foundation
 (
англ.
 
FSF
) выпустила новую версию 
англ.
 
FDL
, разработанную специально для того, чтобы позволить Википедии перелицензировать её материалы под 
англ.
 
CC-BY-SA
 до 1 августа 2009 года. Википедия и её братские проекты провели широкий 
референдум
 в сообществе относительно того, стоит ли перейти на другую лицензию
[
78
]
[
79
]
. В результате переход был осуществлён.

Обработка 
мультимедийных
 файлов (например файлов изображений) различна в разных языковых версиях. Некоторые языковые разделы (например английская Википедия) включают несвободные файлы в соответствии с доктриной 
добросовестного использования
, в то время как другие предпочли не делать этого. Это происходит отчасти из-за разницы в законах об авторском праве в разных странах, например, понятие добросовестного использования не существует в 
японском авторском праве
. Медиафайлы, доступные в соответствии с лицензиями 
свободного содержания
 (например 
англ.
 
CC-BY-SA
 от 
англ.
 
Creative Commons
), распределяются между языковыми версиями 
Викисклада
 (
англ.
 
Wikimedia Commons
) — общего централизованного хранилища мультимедийных файлов, включаемых в страницы проектов Фонда Викимедиа.

Издания

На CD и DVD

Обложка DVD немецкой Википедии, выпущенной 
Directmedia Publishing
 в апреле 2005 года

Обложка DVD польской Википедии, выпущенной издательством 
Helion

В середине 2000-х годов предпринимались попытки распространения отдельных языковых разделов Википедии на оптических носителях (CD и DVD). Эти издания представляли собой зафиксированные версии энциклопедии и не обновлялись после выпуска.

Первое коммерческое издание немецкой Википедии было выпущено на компакт-диске осенью 2004 года издательством Directmedia Publishing; издание распространялось по цене 3 евро
[
80
]
.

В апреле 2005 года вышло второе издание — на CD и DVD, включавшее около 205 тысяч статей и 10 тысяч изображений из общественного достояния. В декабре того же года было выпущено третье издание, содержащее около 300 тысяч статей и 100 тысяч изображений, а также сопроводительную книгу. Издание распространялось компанией Zenodot Verlagsgesellschaft mbH и было доступно также для бесплатного скачивания в виде образа диска
[
81
]
. Проект печатного многотомного издания Википедии, анонсированный в 2006 году, впоследствии был заморожен
[
82
]
.

В январе 2007 года была выпущена DVD-версия английской Википедии (версия 0.5), содержащая около 2000 статей по основным темам. Издание было подготовлено в сотрудничестве с компанией Linterweb и распространялось как офлайн-версия энциклопедии
[
83
]
.

В июле 2007 года издательство Helion выпустило DVD-версию польской Википедии. Издание было подготовлено на основе дампа базы данных от 4 июня 2006 года и включало около 239 тысяч статей и 59 тысяч изображений. В подготовке материалов участвовали оплачиваемые редакторы и добровольцы
[
84
]
.

После 2007 года практика распространения Википедии на оптических носителях была прекращена и дальнейшего развития не получила.

На бумаге

В 2009 году художник Роб Мэттьюс реализовал арт-проект, в рамках которого распечатал избранные статьи английской Википедии на более чем 5000 страниц и оформил их в виде книги с твёрдым переплётом. Проект носил концептуальный характер и рассматривался как художественное высказывание о природе цифрового знания
[
85
]
.

В 2010 году английский писатель и художник Джеймс Брайдл выпустил единичный двенадцатитомный печатный труд объёмом около 7000 страниц под названием «Иракская война: историография изменений в Википедии». Издание воспроизводило все правки статьи «Иракская война» в английской Википедии за период с декабря 2004 по ноябрь 2009 года и рассматривалось как исследовательский и художественный проект
[
86
]
.

Академические исследования проблем Википедии

Основная статья: 
Академические исследования по Википедии

Википедия стала объектом разнообразных исследований, результаты которых опубликованы в 
рецензируемых
 статьях.

В период с 2001 по 2010 год было опубликовано не менее 1746 подобных исследований
[
87
]
[
88
]
.

Темы исследований включали 
достоверность энциклопедии
; различные формы 
системной предвзятости
; социальные аспекты 
сообщества Википедии
 (включая администрирование, политику и демографию); энциклопедия как набор данных для машинного обучения; возможность Википедии предсказывать или влиять на поведение человека.

Среди примечательных результатов таких исследований выводы о фактической точности Википедии, аналогичной другим энциклопедиям; наличии культурной и 
гендерной предвзятости
; пробелах в освещении 
глобального Юга
; создателях контента (незначительное меньшинство редакторов создает большую часть контента); различных моделях понимания онлайн-конфликтов; ограниченной корреляции между тенденциями Википедии и различными явлениями, такими как движения на фондовом рынке или результаты выборов.

Оценки

Джимми Уэйлс, получающий награду 
Quadriga
 
англ.
 
A Mission of Enlightenment

Википедия выиграла две крупные награды в мае 2004 года
[
89
]
. Первой была Золотая Ника цифрового сообщества на ежегодном конкурсе 
Prix Ars Electronica
; она была получена вместе с грантом 
10 000 €
 (
6588 £
; 
12 700 $
) и предоставлением приглашения присутствовать на PAE Cyberarts Festival в Австрии позднее в том же году. Второй была судейская награда 
англ.
 
Webby
 в категории «сообщество»
[
90
]
. Википедия была также номинирована на «Лучшую практику» 
англ.
 
Webby
. 26 января 2007 года Википедия была также признана четвёртым высшим 
брендом
 в рейтинге читателей 
англ.
 
brandchannel.com
, получив 15 % голосов в ответ на вопрос: «Какая марка имела наибольшее влияние на нашу жизнь в 2006 году?»
[
91
]
.

В сентябре 2008 года Википедия получила награду «
Квадрига
» 
англ.
 
A Mission of Enlightenment
 от 
нем.
 
Werkstatt Deutschland
 вместе с 
Борисом Тадичем
, 
Eckart Höfling
 и 
Питером Габриэлем
. Награда была вручена 
Джимми Уэйлсу
 
Дэвидом Вайнбергером
[
92
]
.

Википедия 
многократно получала
 российскую государственную 
Премию Рунета
 в нескольких номинациях, прежде всего как «научно-образовательный сайт года» в экспертных голосованиях и как лидер массовых онлайн-голосований («народная десятка»).

Большая российская энциклопедия
 в статье 2017 года в разделе об электронных энциклопедиях писала: «Особым значимым явлением стала свободная энциклопедия „Википедия“ („Wikipedia“), создаваемая самым широким кругом участников по технологии 
краудсорсинг
 (crowdsourcing), отличающаяся быстротой актуализации информации, зачастую в ущерб достоверности»
[
93
]
.

Критика

Основные статьи: 
Википедия:Критика Википедии
 и 
Достоверность Википедии

См. также: 
Википедия:Ответы на критику

Джон Сайгенталер
, охарактеризовавший Википедию как 
«некорректный и безответственный исследовательский инструмент»
[
94
]

Прежде всего информация, тексты Википедии объективно подвержены 
системным отклонениям
. Другими основными направлениями критики Википедии являются открытая природа проекта «Википедия»; неавторитетность и ненадёжность информации в Википедии; сохраняющиеся перекосы в охвате тем и субъективность их освещения; недостаточно эффективная работа 
сообщества участников проекта
 по устранению имеющихся в ней в настоящее время возможностей для давления 
администраторов Википедии
 на обычных участников проекта и так называемого административного произвола.

Критики Википедии указывают на то, что участники Википедии совместно пишут и пересматривают её правила, политики и руководства
[
95
]
, а затем, зачастую чисто формально и очень негибко их придерживаясь, удаляют, аннотируя 
тегами
 комментариев, или изменяют материалы 
статей
, формально не отвечающие этим правилам, политикам и руководствам (см. также 
Википедия:Удализм
 и 
Википедия:Инклюзионизм
[
96
]
[
97
]
).

Сообщество Википедии было также описано как «подобное культу»
[
98
]
, хотя и не всегда с исключительно негативной 
коннотацией
[
99
]
 и было раскритиковано за неспособность привлечь неопытных пользователей к работе в проекте
[
100
]
.

Также критики Википедии обращают внимание на 
системную предвзятость
, несбалансированность в освещении тем
[
52
]
, а также критикуют её политику предпочтения консенсуса между участниками профессионализму отдельных участников в редакционном процессе
[
101
]
.

Открытый характер модели 
редактирования
 является центральной темой для большой части критики Википедии. Например, исходя из этого, можно упрекать Википедию в том, что читатель статьи не может быть уверен без ознакомления со страницей её «истории», была ли эта статья 
вандализирована
. Критики утверждают, что редактирование статей неэкспертами подрывает качество представленного в статье материала. Поскольку участники обычно, как правило, переписывают или редактируют отдельные небольшие части статьи, а не всю её целиком, высоко- и низкокачественные материалы могут идти вперемешку в пределах одной статьи. Историк 
Рой Розенцвейг
 отметил: «В целом, написание является „
ахиллесовой пятой
“ Википедии. Комитеты редко пишут хорошо, и статьи Википедии часто имеют изменчивое качество, что является результатом связывания вместе предложений или абзацев, написанных разными людьми»
[
102
]
.
Всё это привело к вопросу о надёжности Википедии в качестве источника 
достоверной информации
.

Модель Википедии позволяет редактировать её статьи всем желающим и полагается на большую группу благонамеренных редакторов в преодолении проблем, вызванных сомнительными редакторами. Она основана и на принципе, согласно которому подавляющее большинство участников Википедии 
предполагает добрые намерения
. Модели редактирования Википедии свойственна возможность добавления низкокачественной информации. Возможность анонимного редактирования может быть не только большим благом для проекта, но и источником некоторого вреда.

Википедия может подвергаться воздействию 
вандалов
. 
Вандализм в Википедии
 — явно вредительское добавление, удаление или изменение содержания, совершённое умышленно в целях скомпрометировать достоверность и авторитетность энциклопедии. В основном вандализм проявляется в замене содержимого статей Википедии на 
ругательства
, 
граффити
, заведомо ложные данные или другое содержимое, абсолютно не имеющее отношения к теме статьи. В случаях множественного вандализма к некоторым страницам Википедии может быть применена 
защита
.

Являясь общедоступным интернет-
справочником
, Википедия также содержит материалы, которые другие участники Википедии могут признать нежелательными, оскорбительными или 
порнографическими
[
103
]
[
104
]
. В 2008 году Википедия отклонила массовое онлайн-обращение против включения изображения 
Мухаммеда
 в её 
английский раздел
, сославшись на свою редакционную политику.

Один из основателей Википедии 
Ларри Сэнгер
, который является и одним из её самых жёстких критиков, в 2015 году заявил, что для него Википедия стала разочарованием, поскольку она была захвачена троллями и участниками, чей антиэлитаризм поставил крест на достоверности статей. По словам Сэнгера, Википедия напоминает «психбольницу, управление которой осуществляют сумасшедшие»
[
30
]
.

Политическая предвзятость и мистификации

Нейтральность — один из основных принципов Википедии — нередко нарушается редакторами, когда дело касается политики.
В январе 2006 сотрудниками 
Палаты представителей
 в США была предпринята негласная кампания по зачистке статей о своих начальниках, с одновременным очернением их политических оппонентов. В её ходе была удалена информация о предвыборном обещании Марти Миэна не баллотироваться на пятый срок. Были добавлены негативные комментарии в статьи о сенаторе 
Билле Фристе
 и конгрессмене 
Эрике Канторе
. Правки были совершены с рабочих компьютеров
[
105
]
. В одном из интервью 
Джим Уэйлс
 охарактеризовал эти правки как «не блеск».

Статьи по истории латиноамериканских стран (например, 
Сандинистский фронт национального освобождения
 или 
Куба
) написаны с неомарксистских позиций. Они оправдывают преступления местных диктаторов
[
106
]
[
107
]
.

Отмечается влияние 
ультраправого
 
антисемитизма
 на отдельные языковые разделы Википедии и темы статей, а также более глобальное влияние 
левого
 или 
ультралевого
 
антисионизма
 и антиизраильских представлений на англоязычный раздел Википедии. Как «в целом надёжные» Википедия оценивает «ультралевые издания», известные своей антиизраильской позицией; в то время как «консервативные источники» обозначены «с различными оттенками ненадёжности»
[
108
]
 (см. 
Википедия и антисемитизм
, 
Википедия и палестино-израильский конфликт
).

В истории Википедии имел место ряд 
получивших известность мистификаций
.

Ограничение доступа к Википедии

Основная статья: 
Цензура Википедии

Время от времени некоторые страны закрывают или угрожают закрыть доступ к Википедии.

Наличие в Википедии материалов, «неудобных» с политической точки зрения, побудило 
КНР
 заблокировать доступ к части Википедии для китайских пользователей
[
109
]
.

24 августа 2015 года Википедия некоторое время 
блокировалась в России
.

С 29 апреля 2017 года по 15 января 2020 года Турция 
блокировала доступ к Википедии
[
110
]
[
111
]
.

См. также 
Блокирование Википедии британской организацией Internet Watch Foundation
.

Влияние на культуру и общество

Основная статья: 
Википедия в культуре

В дополнение к 
логистическому росту
 количества статей
[
112
]
, Википедия неуклонно приобретала статус общего справочного сайта с момента её создания в 2001 году
[
113
]
.
На май 2018 года, согласно 
Alexa
, Википедия занимала 5-е место среди самых посещаемых сайтов в мире
[
114
]
, в 
Рунете
 — 9-е место
[
115
]
. В первой десятке Википедия является единственным некоммерческим сайтом. Рост Википедии был вызван её доминирующей позицией в результатах поиска 
англ.
 
Google
[
116
]
. Около 50 % 
трафика
 с поисковых систем в Википедию пришло с 
англ.
 
Google
[
117
]
, большая часть этого трафика связана с научными исследованиями
[
118
]
.
В апреле 2007 года проектом 
англ.
 
Pew
 
англ.
 
Internet & American Life Project
 было установлено, что треть американских интернет-пользователей консультируются с Википедией
[
119
]
. По оценкам на октябрь 2006 года, сайт имел гипотетическую 
рыночную стоимость
 в 580 млн 
долларов
, если бы он запустил рекламу.

Комикс 
XKCD
 — пародия на распространённый в Википедии 
шаблон 
источник?

Википедия используется в образовательном процессе
[
120
]
, научных исследованиях, книгах, конференциях, при отправлении правосудия
[
121
]
[
122
]
, а также в работе различных министерств и ведомств. Так, сайт 
Парламента Канады
 ссылался на статью Википедии об однополых браках в разделе «Ссылки по теме» в списке «читать далее». Утверждения энциклопедии всё чаще используются в качестве источника такими организациями, как 
Федеральный суд США
 и 
Всемирная организация интеллектуальной собственности
[
123
]
[
неавторитетный источник
]
 — хотя в основном в качестве 
поддерживающей информации
, а не информации, имеющей решающее значение для дела
[
124
]
. Содержание Википедии было цитировано в качестве источника и ссылки в некоторых докладах 
Разведывательного ведомства США
[
125
]
.
В 2013 году венгерские учёные показали, что с помощью Википедии можно предсказывать популярность и кассовые сборы фильмов, ещё не вышедших в прокат
[
126
]
[
127
]
.

Википедия была также использована в качестве источника в 
журналистике
[
128
]
, иногда без указания авторства, а также несколько журналистов были уволены за плагиат из Википедии
[
129
]
[
130
]
[
131
]
.
В июле 2007 года Википедии был посвящён 30-минутный документальный фильм на 
англ.
 
BBC Radio 4
[
132
]
. Он утверждал, что количество ссылок на Википедию в популярной культуре таково, что этот термин является одним из группы избранных существительных XXI века, которые так узнаваемы (
англ.
 
Google
, 
англ.
 
Facebook
, 
англ.
 
YouTube
), что они больше не нуждаются в объяснениях и находятся на одном уровне с такими терминами 
XX века
, как 
англ.
 
Hoovering
 или 
англ.
 
Coke
. Существует много пародий на открытость Википедии с персонажами, вандализирующими или изменяющими статьи онлайн-энциклопедии. Комик 
Стивен Колберт
 пародировал Википедию или ссылался на Википедию в многочисленных эпизодах его шоу 
англ.
 
The Colbert Report
 и придумал соответствующий термин «
англ.
 
wikiality
»
[
133
]
.

Заявленный фундамент Википедии — беспристрастность статей

Помимо выполнения функции энциклопедического справочника, Википедия стала главным объектом внимания 
СМИ
 как 
сетевой
 источник последних новостей
[
134
]
[
135
]
. Когда популярный американский еженедельник 
англ.
 
Time
 признал некоего абстрактного представителя миллионов вкладчиков 
пользовательского контента
 в различные сайты, носящего обобщённое имя «
ты
», «
Человеком года
 — 2006», тем самым отмечая ускоряющийся успех онлайн-сотрудничества и взаимодействия миллионов интернет-пользователей по всему миру, Википедия была наиболее часто упоминающимся проектом 
Веб 2.0
, за которым следовали проекты 
англ.
 
YouTube
 и 
англ.
 
MySpace
[
136
]
.

Википедия также создала формы воздействия на 
средства массовой информации
 (СМИ). Некоторые СМИ высмеивают восприимчивость Википедии к вставкам неточностей — например, статья на первой странице в 
англ.
 
The Onion
 в июле 2006 года под названием «„Википедия“ празднует 750 лет американской независимости»
[
137
]
. Другие могут опираться на утверждение Википедии о том, что любой может править, — например «
англ.
 
The Negotiation
», эпизод сериала «
Офис
», где персонаж 
Майкл Скотт
 заявил: «„Википедия“ — лучшая вещь на свете. Любой в мире может написать всё, что хочет, по любому предмету; таким образом вы знаете, что получаете лучшую возможную информацию». Пародируются также правила Википедии, например, в комиксе 
xkcd
 «
англ.
 
Wikipedian Protester
».

Первый документальный фильм о Википедии, озаглавленный «
Истина в цифрах: Рассказ о Википедии
», был выпущен в 2010 году. 

28 сентября 2007 года итальянский политик 
Франко Гриллини
 инициировал 
парламентский запрос
 с министром культурных ресурсов и деятельности о необходимости 
свободы панорамы
. Он сказал, что отсутствие такой свободы заставило Википедию, «седьмой сайт, с которым больше всего консультируются», запретить все изображения современных итальянских зданий и искусства, и заявил, что этим был нанесён очень серьёзный ущерб туристической отрасли. 16 сентября 2007 года 
англ.
 
The Washington Post
 сообщила о том, что Википедия стала координационным центром 
избирательной кампании в США в 2008 году
, заявив: «Введите имя кандидата в 
англ.
 
Google
, и среди первых результатов будет страница Википедии, что делает эти статьи, возможно, такими же важными, как любое объявление в определении кандидата. В настоящее время уже президентские статьи редактируются, расчленяются и обсуждаются бесчисленное множество раз каждый день»
[
138
]
.

Википедия также стала культурно значимой, поскольку многие люди рассматривают наличие статьи о себе в Википедии как символ статуса. В октябре 2007 года статья 
Reuters
, озаглавленная «Страница Википедии — последний символ статуса». «Если кто-то известен или успешен в своей области, он попадет в Википедию», — сказал в интервью Джим Уэйлс. Однако «Это может стать неприятным опытом, если… его удалят, потому что (сообщество) решит, что вы недостаточно важны», — также говорил Уэйлс
[
12
]
.

Хотя Википедия позиционирует себя как вторичный источник информации
[
139
]
, 2009 и 2018 годы были отмечены использованием материалов из Википедии как с атрибутированием к источникам
[
140
]
, так и без ссылки
[
141
]
.

27 января 2013 года в «
Циркуляре малых планет
» была сделана запись, согласно которой «Астероид 274301», открытый украинскими астрономами 25 августа 2008 года, был назван «
274301 Wikipedia
»
[
142
]
. Открытие было сделано в «
Андрушёвской астрономической обсерватории
», находящейся в Житомирской области
[
142
]
.

22 октября 2014 года, в польском городе 
Слубице
, был открыт первый в мире 
памятник Википедии
[
143
]
.

В декабре 2021 года на аукционе 
Christie’s
 в Нью-Йорке за 750 тысяч 
долларов
 была продана первая запись в Википедии в виде 
NFT
. Фраза «Hello, World!» была написана Джимми Уэйлсом 15 января 2001 года. 
iMac
 Уэйлса, с которого он сделал эту запись, был продан за 187,5 тысяч долларов
[
144
]
.

Эксперты назвали деятельность 
Фархада Фаткуллина
 в 
Татарской Википедии
, в 2018 году получившего почётное звание «
Викимедиец года
», очень важной для сохранения 
татарского языка
[
66
]
.

Спад популярности

См. также: 
Искусственный интеллект

По мере того, как пользователи стали чаще размещать запросы в 
чат-боты
, а не в обычные 
поисковые системы
, число посещений Wikipedia начало уменьшаться. Наблюдатели видят в этом опасность снижения популярности Wikipedia
[
145
]
.

Влияние на науку

В 2017 году учёными из 
Массачусетского технологического института
 (MIT) и 
Питтсбургского университета
 было опубликовано исследование об использовании ссылок на статьи из «Википедии» в научных работах.

Исследовательский коллектив из Массачусетского технологического института и университета Питтсбурга установил прямую корреляцию между наличием информации в Википедии и вероятностью того, что учёные будут использовать её при работе над научными статьями и монографиями
[
146
]
.
По словам авторов, его результаты свидетельствуют о том, что публикация научных знаний в доступных источниках является экономически эффективным способом продвижения науки, что особенно полезно для тех, кто не имеет доступа к традиционным источникам научной информации
[
147
]
.

Родственные проекты

Фонд Викимедиа
, компания-владелец и организатор Википедии, поддерживает и другие проекты по созданию свободных публикаций в Интернете:

Викисловарь
 — многофункциональный словарь и 
тезаурус
;

Викицитатник
 — собрание цитат, 
крылатых фраз
, пословиц и поговорок;

Викитека
 — библиотека свободно распространяемых оригинальных текстов;

Викиучебник
 — свободно распространяемая учебная литература;

Викиверситет
, позиционирующий себя как новая форма интерактивного образования и ведения открытых научных проектов;

Викиновости
 — международное информационное агентство и открытое новостное интернет-издание;

Викисклад
 — общее централизованное хранилище 
мультимедийных
 файлов, включаемых в страницы проектов Фонда Викимедиа;

Викивиды
 — справочник по таксономии 
биологических видов
;

Викиданные
 — совместно редактируемая база знаний, созданная Фондом Викимедиа;

Викигид
 — открытый многоязычный проект, посвящённый туризму и созданию свободных путеводителей;

Мета-вики
 — веб-сайт, посвящённый координации и документации проектов Фонда Викимедиа.

Абстрактная Википедия
 и 
Викифункции
 — независимая от языка версия Википедии с использованием структурированных данных из Викиданных.

См. также

Семантическая вики

Логотип Википедии

Wikitruth

Wikipedia Review

Вапедия

(274301) Википедия

Викитрибуна

Арбитражный комитет

Мир и Википедия: как мы редактируем реальность

Примечания

Комментарии

↑
 
Регистрация требуется для таких действий, как редактирование 
защищённых страниц
, загрузка файлов, в некоторых разделах (например в 
английском
) — для создания статей.

↑
 
При этом абсолютное большинство страниц доступно для редактирования без регистрации на сайте, но 
некоторые страницы
 защищены от редактирования незарегистрированными и недавно зарегистрированными участниками, в редких случаях — всеми, кроме администраторов. Также доступ к редактированию может быть ограничен в результате 
блокировки
.

↑
 
Японская Википедия
, например, известна тем, что в ней удалены все упоминания реальных имён жертв некоторых тяжких преступлений, даже при том, что они могут всё ещё быть указаны в других языковых разделах.

↑
 
Архив этой версии доступен на сайте 
Nostalgia Wikipedia

Источники

↑ 
1
 
2
 
List of Wikipedias

↑
 
Jimmy Wales
 
. Britannica. Дата обращения: 4 декабря 2021. 
Архивировано
 4 декабря 2021 года.

↑
 
Nobody should trust Wikipedia, says man who invented Wikipedia
 
. 
The Independent
 (16 июля 2021). Дата обращения: 4 декабря 2021. 
Архивировано
 16 июля 2021 года.

↑
 
Wikipedia
 
. Britannica. Дата обращения: 4 декабря 2021. 
Архивировано
 21 января 2022 года.

↑
 
The Business of Wikipedia: How Jimmy Wales Built the Free Encyclopedia
 — 2016.

↑
 
15 лет Википедии: 15 вещей о "Вики", которые не все знают
 
(рус.)
. 
BBC News Русская служба
 (15 января 2016). Дата обращения: 12 декабря 2023. 
Архивировано
 12 декабря 2023 года.

↑
 
Wikipedia is 20, and its reputation has never been higher
 
. 
The Economist
 (9 января 2021). Дата обращения: 25 февраля 2021. 
Архивировано
 7 января 2021 года.

↑
 
Русская Википедия перешла рубеж в 250 тысяч статей
 
. Дата обращения: 2 июня 2008. 
Архивировано
 29 января 2009 года.

↑
 
Википедия отмечает 7-й день рождения (2008)
 
. Дата обращения: 22 февраля 2008. Архивировано из 
оригинала
 9 апреля 2009 года.

↑
 
Рейтинг топ веб-сайтов
 
(рус.)
. 
Similarweb
. Дата обращения: 21 июня 2025. 
Архивировано
 21 июня 2025 года.

↑
 
Miliard, Mike (20 февраля 2008). 
Wikipediots: Who are these devoted, even obsessive contributors to Wikipedia?
. 
Salt Lake City Weekly
. 
Архивировано
 5 мая 2018
. Дата обращения: 22 мая 2018
.

↑ 
1
 
2
 
Ablan, Jennifer (8 июля 2007). 
Wikipedia page the latest status symbol
. 
Reuters
. 
Архивировано
 24 декабря 2007.

↑ 
1
 
2
 
What’s Wrong with Wikipedia?
 : [
англ.
] // Harvard Guide to Using Sources : A Publication of the Harvard College Writing Program. — Harvard University. — Дата обращения: 11 января 2026.

↑
 
Джимми Уэльс: Wikipedia спасёт мир от невежества
 
. Дата обращения: 22 мая 2018. 
Архивировано
 22 мая 2018 года.

↑
 
UNESCO's Niels Bohr Gold Medal awarded to prominent researchers in 2013
 
(англ.)
. 
UNESCO
 (5 декабря 2013). Дата обращения: 22 мая 2018. 
Архивировано
 23 мая 2018 года.

↑
 
Создателя Википедии наградили за вклад в развитие науки
 
. 
Взгляд.ру
 (6 декабря 2013). Дата обращения: 9 декабря 2013. 
Архивировано
 12 декабря 2013 года.

↑
 

Simon Waldman.
 
Who knows?
 
 
The Guardian
 (26 октября 2004). Дата обращения: 11 февраля 2007. 
Архивировано
 21 августа 2011 года.

↑
 

Ahrens, Frank. (9 июля 2006). 
Death by Wikipedia: The Kenneth Lay Chronicles
. 
The Washington Post
. 
Архивировано
 21 августа 2011
. Дата обращения: 1 ноября 2006
.

↑
 
Fernanda B. Viégas, Martin Wattenberg, Kushal Dave.
 
Studying Cooperation and Conflict between Authors with History Flow Visualizations
 
(англ.)
 // Proceedings of the 
SIGCHI Conference on Human Factors in Computing Systems
[англ.]
 : journal. — Vienna, Austria, 2004. — 
P. 575—582
. 
Архивировано
 11 ноября 2018 года.

↑ 
1
 
2
 

Reid Priedhorsky, Jilin Chen, Shyong (Tony) K. Lam, Katherine Panciera, Loren Terveen, John Riedl.
 
Creating, Destroying, and Restoring Value in Wikipedia
 
(англ.)
 // 
Association for Computing Machinery
 GROUP '07 conference proceedings : journal. — Sanibel Island, Florida, USA., 2007. — 4 November. 
Архивировано
 25 октября 2007 года.

↑
 
Википедия:Отказ от ответственности
 
. Русская Википедия. Дата обращения: 25 июня 2009. 
Архивировано
 22 августа 2011 года.
.
Оригинал:

Wikipedia:General disclaimer
 
. English Wikipedia. Дата обращения: 22 апреля 2008. 
Архивировано
 21 августа 2011 года.

↑
 
Википедия:Значимость
.
Оригинал:

Wikipedia:Notability
 
. — «A topic is presumed to be notable if it has received significant coverage in reliable secondary sources that are independent of the subject». Дата обращения: 13 февраля 2008. 
Архивировано
 21 августа 2011 года.

↑
 

Wikipedia:No original research
 
. — «Wikipedia does not publish original thought». Дата обращения: 13 февраля 2008. 
Архивировано
 21 августа 2011 года.

↑
 

Wikipedia:Verifiability
 
. — «Material challenged or likely to be challenged, and all quotations, must be attributed to a reliable, published source». Дата обращения: 13 февраля 2008. 
Архивировано
 21 августа 2011 года.

↑
 

Wikipedia:Neutral point of view
 
. — «All Wikipedia articles and other encyclopedic content must be written from a neutral point of view, representing significant views fairly, proportionately and without bias.» Дата обращения: 13 февраля 2008. 
Архивировано
 21 августа 2011 года.

↑
 

Eric Haas.
 
Will Unethical Editing Destroy Wikipedia's Credibility?
 
 AlterNet.org (26 октября 2007). 
Архивировано
 21 августа 2011 года.

↑
 
Fernanda B. Viégas, Martin Wattenberg, Jesse Kriss, Frank van Ham.
 
Talk Before You Type: Coordination in Wikipedia
. — Visual Communication Lab, IBM Research, 2007. — 3 января. 
Архивировано
 8 декабря 2017 года.

↑
 

Richard M. Stallman
.
 
The Free Encyclopedia Project
 
. 
Free Software Foundation
 (20 июня 2007). Дата обращения: 4 января 2008. 
Архивировано
 21 августа 2011 года.

↑
 
Meyers, Peter (20 сентября 2001). 
Fact-Driven? Collegial? This Site Wants You
. 
New York Times
 
(англ.)
. 
Архивировано
 15 апреля 2009
. Дата обращения: 22 ноября 2007
. 
'I can start an article that will consist of one paragraph, and then a real expert will come along and add three paragraphs and clean up my one paragraph', said Larry Sanger of Las Vegas, who founded Wikipedia with Mr. Wales
.

↑ 
1
 
2
 
3
 
Zachary Schwartz.
 
Wikipedia's Co-Founder Is Wikipedia's Most Outspoken Critic
 
(англ.)
. 
Vice
 (11 ноября 2015). Дата обращения: 9 февраля 2018. 
Архивировано
 1 февраля 2018 года.

↑ 
1
 
2
 
3
 
Sanger, Larry (18 апреля 2005). 
The Early History of Nupedia and Wikipedia: A Memoir
. 
Slashdot
. 
Архивировано
 25 мая 2009
. Дата обращения: 26 декабря 2008
.

↑
 

Sanger, Larry (17 января 2001). 
Wikipedia Is Up!
. Internet Archive. 
Архивировано
 6 мая 2001
. Дата обращения: 26 декабря 2008
.

↑
 

Wikipedia-l: LinkBacks?
 
 Дата обращения: 20 февраля 2007. 
Архивировано
 21 августа 2011 года.

↑
 

Sanger, Larry (10 января 2001). 
Let's Make a Wiki
. Internet Archive. 
Архивировано
 14 апреля 2003
. Дата обращения: 26 декабря 2008
.

↑
 

Wikipedia: HomePage
 
. Дата обращения: 31 марта 2001. 
Архивировано
 31 марта 2001 года.

↑
 
Wikipedia:Neutral point of view
 , Wikipedia (January 21, 2007)

↑
 
statistics Multilingual statistics
 
. 
Wikipedia
 (30 марта 2005). Дата обращения: 26 декабря 2008. 
Архивировано
 7 апреля 2010 года.

↑
 

Encyclopedias and Dictionaries. 
Encyclopædia Britannica, 15th ed
. Vol. 18. 
Encyclopædia Britannica
. 2007. pp. 
257—
286.

↑
 

Enciclopedia Libre Universal en Español

↑
 
Shirky, 2008
, p. 273.

↑
 
BBC News. 2007-12-15.
 
 (15 декабря 2007). Дата обращения: 25 февраля 2011. 
Архивировано
 18 декабря 2007 года.

↑
 
англ.
 
Jimmy Wales
: «
англ.
 
Announcing Wikimedia Foundation
», June 20, 2003, Wikipedia-l@wikipedia.org>

↑
 
Nair, Vipin (5 декабря 2005). 
Growing on volunteer power
. Business Line. 
Архивировано
 11 октября 2007
. Дата обращения: 18 марта 2018
.

↑
 
Former Laureates Wikipedia 2015
 
(англ.)
. Praemium Erasmianum Foundation (22 мая 2015). Дата обращения: 22 мая 2018. 
Архивировано
 25 ноября 2015 года.

↑
 
Corner, Stuart (18 июня 2006). 
What's all the fuss about Wikipedia?
. 
iT Wire
. 
Архивировано
 4 сентября 2009
. Дата обращения: 25 марта 2007
.

↑
 
Wilson, Chris (22 февраля 2008). 
The Wisdom of the Chaperones
. Slate. 
Архивировано
 6 марта 2008
. Дата обращения: 4 марта 2008
.

↑
 
Mehegan, David (13 февраля 2006). 
Many contributors, common cause
. 
The Boston Globe
. 
Архивировано
 12 октября 2017
. Дата обращения: 22 мая 2018
.

↑
 

Kittur, Aniket.
 
Power of the Few vs. Wisdom of the Crowd: Wikipedia and the Rise of the Bourgeoisie
 
. Дата обращения: 22 мая 2018. 
Архивировано
 21 августа 2011 года.

↑ 
1
 
2
 
Bush, 2017
.

↑
 

Swartz, Aaron.
 
Who Writes Wikipedia?
 
(англ.)
 (4 сентября 2006). Дата обращения: 22 мая 2018. 
Архивировано
 21 августа 2011 года.

↑
 
Wikipedia "Good Samaritans" Are on the Money
 
(англ.)
. 
Scientific American
. 19 октября 2007. 
Архивировано
 23 мая 2018
. Дата обращения: 22 мая 2018
.

↑ 
1
 
2
 
Larry Sanger
, 
Why Wikipedia Must Jettison Its Anti-Elitism
 
Архивная копия
 от 19 марта 2018 на 
Wayback Machine
, Larry Sanger Blog, December 31, 2004.

↑
 
Hafner, Katie (19 августа 2007). 
Seeing Corporate Fingerprints From the Editing of Wikipedia
. 
New York Times
. 
Архивировано
 5 мая 2018
. Дата обращения: 22 мая 2018
.

↑
 
Andrea Ciffolilli, «
англ.
 
Phantom authority, self-selective recruitment and retention of members in virtual communities: The case of Wikipedia
», 
англ.
 
First Monday
 
англ.
 
December 2003
.

↑
 
Архивированная копия
 
(англ.)
. Дата обращения: 5 декабря 2008. Архивировано из 
оригинала
 16 февраля 2009 года.
Архивированная копия
 
. Дата обращения: 5 декабря 2008. Архивировано из 
оригинала
 16 февраля 2009 года.

↑
 
Nov O. What motivates wikipedians? //Communications of the ACM. — 2007. — Т. 50. — № 11. — С. 60-64.
 
 Дата обращения: 23 ноября 2015. 
Архивировано
 23 декабря 2016 года.

↑
 
Википедия:Список Википедий

↑
 
Wikipedia.org Site Info
 
. Дата обращения: 10 октября 2009. 
Архивировано
 10 июня 2009 года.

↑
 

spelling
 
. 
Manual of Style
. Wikipedia. Дата обращения: 19 мая 2007. 
Архивировано
 21 августа 2011 года.

↑
 

Countering systemic bias
 
. Дата обращения: 19 мая 2007. 
Архивировано
 21 августа 2011 года.

↑
 

Fair use
 
. Meta wiki. Дата обращения: 14 июля 2007. 
Архивировано
 21 августа 2011 года.

↑
 

Images on Wikipedia
 
. Дата обращения: 14 июля 2007. 
Архивировано
 21 августа 2011 года.

↑
 
Fernanda B. Viégas.
 
The Visual Side of Wikipedia
. — Visual Communication Lab, IBM Research, 2007. — 3 января. 
Архивировано
 23 мая 2018 года.

↑
 
Jimmy Wales
, «
Wikipedia is an encyclopedia
 
Архивная копия
 от 20 июня 2014 на 
Wayback Machine
», March 8, 2005, <Wikipedia-l@wikimedia.org>

↑
 

Wikipedia: Translation
 
. 
English Wikipedia
. Дата обращения: 3 февраля 2007. 
Архивировано
 21 августа 2011 года.

↑ 
1
 
2
 
Алексей Лучников, Виталий Папилкин.
 
«Я просто делал то, что мне показалось правильным»: как татарин стал викимедистом года
 
. 
Бизнес Online
 (24 июля 2018). Дата обращения: 9 апреля 2021. 
Архивировано
 22 января 2021 года.

↑
 

Mark Bergman.
 
Wikimedia Architecture
 
(англ.)
. Wikimedia Foundation, Inc.. Дата обращения: 27 июня 2008. 
Архивировано
 21 августа 2011 года.

↑
 
Todd R. Weiss (9 октября 2008). 
Wikipedia simplifies IT infrastructure by moving to one Linux vendor
 
(англ.)
. Computerworld.com. 
Архивировано
 23 мая 2018
. Дата обращения: 22 мая 2018
.

↑
 

Wikipedia adopts Ubuntu for its server infrastructure
 
(англ.)
. Arstechnica.com (9 октября 2008). Дата обращения: 1 ноября 2008. 
Архивировано
 21 августа 2011 года.

↑
 
Wikimedia Grid Report
 
(англ.)
. Дата обращения: 31 мая 2012. 
Архивировано
 23 июня 2012 года.

↑
 
англ.
 
"
Monthly request statistics
", Wikimedia. Retrieved on 2008-10-31.

↑
 

Domas Mituzas.
 
Wikipedia: Site internals, configuration, code examples and management issues
 
. MySQL Users Conference 2007. Дата обращения: 27 июня 2008. 
Архивировано
 21 августа 2011 года.

↑
 

Edits by project and country of origin
 
(англ.)
 (4 сентября 2006). Дата обращения: 25 октября 2007. 
Архивировано
 21 августа 2011 года.

↑
 

Wikipedia:Copyrights
 
(англ.)
. English Wikipedia. Дата обращения: 22 апреля 2008. 
Архивировано
 21 августа 2011 года.

↑
 
Wikipedia cleared in French defamation case
 
(англ.)
. 
Reuters
. 2 ноября 2007. 
Архивировано
 22 декабря 2015
. Дата обращения: 2 ноября 2007
.

↑
 

Anderson, Nate.
 
Dumb idea: suing Wikipedia for calling you "dumb"
 
(англ.)
. 
Ars Technica
 (2 мая 2008). Дата обращения: 4 мая 2008. 
Архивировано
 21 августа 2011 года.

↑
 

Walter Vermeir.
 
Resolution:License update
 
(англ.)
. Wikizine (2007). Дата обращения: 4 декабря 2007. 
Архивировано
 21 августа 2011 года.

↑
 
Licensing update/Questions and Answers
 
. Дата обращения: 8 июля 2020. 
Архивировано
 16 июля 2020 года.

↑
 
Erik Moeller
.
 
Foundation-l GFDL 1.3 Release
 
(англ.)
 (3 ноября 2008). Дата обращения: 5 декабря 2008. 
Архивировано
 21 июня 2014 года.

↑
 
Björn Hoffmann.
 
Rezension zu: Wikipedia Frühjahr 2005. Die freie Enzyklopädie
 
(нем.)
. 
H-Soz-Kult. Kommunikation und Fachinformation für die Geschichtswissenschaften
 (7 июля 2005).

↑
 
Wikipedia on CD/DVD
 
(англ.)
. Wikimedia Meta-Wiki.

↑
 
Wikipedia wird noch nicht gedruckt
 
(нем.)
. Heise Online. 24 марта 2006.

↑
 
Wikipedia on DVD
 
(англ.)
. Linterweb.

↑
 
Polish Wikipedia on DVD
 
(англ.)
. Wikimedia Meta-Wiki.

↑
 
Rob Matthews.
 
Wikipedia. 5000 pages, fully printed
 
(англ.)
.

↑
 
James Bridle.
 
Iraq War Wikihistoriography
 
(англ.)
.

↑
 
Park, Taemin Kim (24 июля 2011). 
The visibility of Wikipedia in scholarly publications
. 
First Monday
. 
doi
:
10.5210/fm.v16i8.3492
. 
ISSN
 
1396-0466
.

↑
 
S - tuckman, Jeff.
 Measuring the wikisphere // Proceedings of the 5th International Symposium on Wikis and Open Collaboration / S - tuckman, Jeff, James Purtilo. — 2009. — P. 1. — 
ISBN 978-1-60558-730-1
. — 
doi
:
10.1145/1641309.1641326
.

↑
 
«
англ.
 
Trophy Box
», 
Мета-вики
 (March 28, 2005).

↑
 

Webby Awards 2004
 
(англ.)
. The International Academy of Digital Arts and Sciences (2004). Дата обращения: 19 июня 2007. 
Архивировано
 21 августа 2011 года.

↑
 

Zumpano, Anthony (29 января 2007). 
Similar Search Results: Google Wins
 
(англ.)
. 
Interbrand
. 
Архивировано
 20 февраля 2007
. Дата обращения: 28 января 2007
.

↑
 

Die Quadriga — Award 2008
 
. Дата обращения: 26 декабря 2008. 
Архивировано
 21 августа 2011 года.

↑
 
Энциклопедия
 // Шервуд — Яя [Электронный ресурс]. — 2017. — С. 400–401. — (
Большая российская энциклопедия
 : 
[в 35 т.]
 / гл. ред. 
Ю. С. Осипов
 ; 2004—2017, т. 35). — 
ISBN 978-5-85270-373-6
.

↑
 
Seigenthaler, John (29 ноября 2005). 
A False Wikipedia 'biography'
. 
USA Today
. 
Архивировано
 6 января 2012
. Дата обращения: 29 сентября 2017
.

↑
 

Who's behind Wikipedia?
 
 PC World (6 февраля 2008). Дата обращения: 22 мая 2018. 
Архивировано
 21 августа 2011 года.

↑
 
The battle for Wikipedia's soul
. 
The Economist
. 6 марта 2008. 
Архивировано
 10 марта 2008
. Дата обращения: 7 марта 2008
.

↑
 
Wikipedia: an online encyclopedia torn apart
. 
Daily Telegraph
. 10 ноября 2007. 
Архивировано
 12 ноября 2012
. Дата обращения: 22 мая 2018
.

↑
 
Arthur, Charles (15 декабря 2005). 
Log on and join in, but beware the web cults
. 
The Guardian
. 
Архивировано
 20 сентября 2014
. Дата обращения: 22 мая 2018
.

↑
 
Lu Stout, Kristie (4 августа 2003). 
Wikipedia: The know-it-all Web site
. 
CNN
. 
Архивировано
 22 апреля 2009
. Дата обращения: 5 декабря 2008
.

↑
 

Wikinfo.
 
Critical views of Wikipedia
 
 (30 марта 2005). Дата обращения: 29 января 2007. Архивировано из 
оригинала
 1 декабря 2010 года.

↑
 

Danah Boyd
.
 
Academia and Wikipedia
 
. zephoria.org (4 января 2005). Дата обращения: 22 мая 2018. 
Архивировано
 21 августа 2011 года.

↑
 

Roy Rosenzweig.
 
Can History be Open Source? Wikipedia and the Future of the Past
 
. 
The Journal of American History
 Volume 93, Number 1 (June, 2006): 117-46. Дата обращения: 22 мая 2018. 
Архивировано
 21 августа 2011 года.

↑
 

Schliebs, Mark (23 октября 2010). 
Wikipedia users divided over sexual material
. news.com.au. Архивировано из 
оригинала
 11 сентября 2008.

↑
 

В Википедии нет цензуры
 
. Русская Википедия. Дата обращения: 22 мая 2018. 
Архивировано
 21 августа 2011 года.

Оригинал:

Wikipedia is not censored
 
. Wikipedia. Дата обращения: 30 апреля 2008. 
Архивировано
 21 августа 2011 года.

↑
 
Margaret Kane.
 
Politicians notice Wikipedia
 
. 
Cnet news.com
 (30 января 2006). Дата обращения: 12 октября 2008.

↑
 
Matt Sanchez.
 
Wiki-Whacked by Political Bias
 
. 
Pajamas Media
 (14 мая 2008). Дата обращения: 12 октября 2008.

↑
 
Larry Delay.
 
A Pernicious Model for Control of the World Wide Web: The Cuba Case
 
(англ.)
. Larry Daley (complete text of ASCE presentation on author's blog) (27 июля 2006). Дата обращения: 12 октября 2008.

↑
 
Семён Чарный.
 
Еврейская проблема «Википедии»
 // 
Лехаим
. — 2024. — 
№ 31 июля
.

↑
 
Sophie Taylor.
 
China allows access to English Wikipedia
 
. 
Reuters
 (5 апреля 2008). Дата обращения: 29 июля 2008. 
Архивировано
 6 июля 2008 года.

↑
 
«Turkish authorities block Wikipedia without giving reason»
 
Архивная копия
 от 24 мая 2019 на 
Wayback Machine
, BBC, 29.04.2017

↑
 
«В Турции заблокирована "Википедия"»
 
. 
BBC News Русская служба
. Дата обращения: 29 апреля 2017. 
Архивировано
 4 мая 2017 года.

↑
 
Wikipedia:Modelling Wikipedia's extended growth
 
. Дата обращения: 22 мая 2018. 
Архивировано
 21 августа 2011 года.

↑
 

694 Million People Currently Use the Internet Worldwide According To comScore Networks
 
. comScore (4 мая 2006). — «Wikipedia has emerged as a site that continues to increase in popularity, both globally and in the U.S.» Дата обращения: 26 декабря 2009. 
Архивировано
 30 июля 2008 года.

↑
 
The top 500 sites on the web
 
. 
Alexa Internet
. Дата обращения: 9 июня 2015. 
Архивировано
 9 января 2014 года.

↑
 
Alexa Internet
.
 
Top Sites in Russia
 
. Дата обращения: 22 мая 2018. 
Архивировано
 12 июля 2018 года.

↑
 
Petrilli, Michael J.
 
Wikipedia or Wickedpedia?
 // 
Hoover Institution
. — 
Т. 8
, 
№ 2
. 
Архивировано
 27 марта 2008 года.
 
Архивированная копия
 
. Дата обращения: 7 января 2009. Архивировано из 
оригинала
 27 марта 2008 года.

↑
 

Google Traffic To Wikipedia up 166% Year over Year
 
(англ.)
. John Battelle´s searchblog (16 февраля 2007). Дата обращения: 22 мая 2018. 
Архивировано
 21 августа 2011 года.

↑
 

Wikipedia and Academic Research
 
. 
Hitwise
 (17 октября 2006). Дата обращения: 6 февраля 2008. 
Архивировано
 21 августа 2011 года.

↑
 

Rainie, Lee.
 
Wikipedia users
 
. 
Pew Internet & American Life Project
. 
Pew Research Center
 (15 декабря 2007). — «36% of online American adults consult Wikipedia. It is particularly popular with the well-educated and current college-age students». Дата обращения: 15 декабря 2007. Архивировано из 
оригинала
 13 июня 2007 года.

↑
 
Рогушина Ю. В. Внедрение современных Интернет-технологий в образовательный процесс // Образовательные технологии и общество. — 2008. — том 11. — № 3
 
Архивная копия
 от 11 ноября 2020 на 
Wayback Machine
.

↑
 
Wikipedia:Wikipedia in the media
 
(англ.)
. 
Wikipedia
. Дата обращения: 26 декабря 2008. 
Архивировано
 17 декабря 2008 года.

↑
 
Бобкова О. Wiki-толкование для общего понимания // ЭЖ-Юрист. 2011. № 43. С. 5
 
Архивная копия
 от 24 апреля 2016 на 
Wayback Machine
.

↑
 
Arias, Martha L.
 
Wikipedia: The Free Online Encyclopedia and its Use as Court Source
 
(англ.)
 // 
Internet Business Law Services
 : journal. — 2007. — 29 January. 
Архивировано
 20 мая 2012 года.

англ.
 
(the name «
World Intellectual Property Office
» should however read «
World Intellectual Property Organization
» in this source)

↑
 
Cohen, Noam (29 января 2007). 
Courts Turn to Wikipedia, but Selectively
. 
New York Times
 
(англ.)
. 
Архивировано
 18 марта 2017
. Дата обращения: 26 декабря 2008
.

↑
 

Aftergood, Steven.
 
The Wikipedia Factor in U.S. Intelligence
 
. Federation of American Scientists Project on Government Secrecy (21 марта 2007). Дата обращения: 14 апреля 2007. 
Архивировано
 21 августа 2011 года.

↑
 
Mestyán M., Yasseri T., Kertész J.
 
Early Prediction of Movie Box Office Success Based on Wikipedia Activity Big Data
 
(англ.)
 // 
PLOS One
. — 
Public Library of Science
. — 
doi
:
10.1371/journal.pone.0071226
. 
Архивировано
 26 августа 2013 года.

↑
 
Кассовые сборы фильмов предсказывают по Википедии
 
. 
Полит.ру
 (23 августа 2013). Дата обращения: 24 августа 2013. 
Архивировано
 24 августа 2013 года.

↑
 
Shaw, Donna (Февраль 2008). 
Wikipedia in the Newsroom
 
(англ.)
. 
American Journalism Review
. Архивировано из 
оригинала
 5 августа 2012
. Дата обращения: 11 февраля 2008
.

↑
 
англ.
 
Shizuoka newspaper plagiarized Wikipedia article, 
Japan News Review
, July 5, 2007

↑
 
«
англ.
 
Express-News staffer resigns after plagiarism in column is discovered
», 
англ.
 
San Antonio Express-News
, January 9, 2007.

↑
 
«
англ.
 
Inquiry prompts reporter’s dismissal
», 
англ.
 
Honolulu Star-Bulletin
, January 13, 2007.

↑
 

Radio 4 Documentary
 
(англ.)
. Дата обращения: 26 декабря 2008. 
Архивировано
 21 августа 2011 года.

↑
 
Stephen Colbert (30 июля 2006). 
Wikiality
 
(англ.)
. Comedycentral.com. 
Архивировано
 21 мая 2018
. Дата обращения: 22 мая 2018
.

↑
 
Jonathan Dee (1 июля 2007). 
All the News That's Fit to Print Out
. 
The New York Times
. 
Архивировано
 4 марта 2016
. Дата обращения: 22 мая 2018
.

↑
 
Andrew Lih.
 
Wikipedia as Participatory Journalism: Reliable Sources? Metrics for evaluating collaborative media as a news resource
 
(англ.)
 // 5th International Symposium on Online Journalism : journal. — University of Texas at Austin, 2004. — 16 April. 
Архивировано
 17 марта 2020 года.

↑
 
Time's Person of the Year: You
. 
Time
. 13 декабря 2006. 
Архивировано
 27 апреля 2019
. Дата обращения: 22 мая 2018
.

↑
 

Wikipedia Celebrates 750 Years Of American Independence
 
(англ.)
. 
The Onion
 (2006). Дата обращения: 15 октября 2006. 
Архивировано
 21 августа 2011 года.

↑
 
Jose Antonio Vargas (17 сентября 2007). 
On Wikipedia, Debating 2008 Hopefuls' Every Facet
. 
The Washington Post
 
(англ.)
. 
Архивировано
 29 апреля 2011
. Дата обращения: 26 декабря 2008
.

↑
 
Википедия:Недопустимость оригинальных исследований
 
. Русская Википедия. Дата обращения: 30 января 2016. 
Архивировано
 18 ноября 2015 года.

↑
 
Постоянный член Священного Синода, председатель Комиссии по вопросам христианского единства, митрополит Ленинградский и Новгородский Никодим (Ротов)
 
Архивная копия
 от 5 июня 2009 на 
Wayback Machine
. Материал статьи 
Никодим (Ротов)
 на 
Портал-Credo.Ru
 8 марта 2009 года.

↑
 
Патриарх и президент могут обрести новое место встреч
 
Архивная копия
 от 4 мая 2009 на 
Wayback Machine
. Раздел «Чем был Синод до 1917 года» статьи на сайте 
NEWSru
 от 14 мая 2008 года полностью заимствован из статьи 
Священный синод#В синодальный период (1721—1917)

↑ 
1
 
2
 
Астероид назвали в честь «Википедии»
 
(рус.)
. 
Lenta.ru
 (31 января 2013). Дата обращения: 3 февраля 2013. 
Архивировано
 3 февраля 2013 года.

↑
 
В Польше появится первый в мире памятник Википедии
 
. 
Интерфакс
 (9 октября 2014). Дата обращения: 9 октября 2014. 
Архивировано
 10 октября 2014 года.

↑
 
Первую запись в «Википедии» продали на NTF-торгах за $750 тыс.
 
(рус.)
 
РБК
 (16 декабря 2021). — новость. Дата обращения: 6 января 2022. 
Архивировано
 6 января 2022 года.

↑
 
AI is killing the web. Can anything save it?
, 
The Economist
, Jul 14th 2025

↑
 
«Википедию» признали эффективным инструментом для продвижения науки
 
(рус.)
. 
N + 1
 (22 сентября 2017). Дата обращения: 17 июля 2018. 
Архивировано
 2 мая 2021 года.

↑
 
Учёные признали «Википедию» полезной для продвижения науки
 
(рус.)
. 
NEWSru.com
 (21 сентября 2017). Дата обращения: 14 октября 2025. Архивировано из 
оригинала
 28 сентября 2020 года.

Литература

Hélène Dounaevsky.
 
Building Wiki-history: between consensus and edit warring
 // Memory, Conflict and New Media: Web Wars in Post-Socialist States / eds. Ellen Rutten, Julie Fedor, Vera Zvereva. — 
Routledge
, 2013. — 288 p. — (Media, War and Security). — 
ISBN 9781136186417
. — 
ISBN 1136186417
.

Клей Ширки
[англ.]
.
 
Here Comes Everybody: The Power of Organizing Without Organizations
. — The Penguin Press via Amazon Online Reader, 2008. — 336 с. — 
ISBN 1-594201-53-6
.

Козловский, Станислав Александрович
 и др
. Википедия. Вводный курс. Учебное пособие для студентов высших учебных заведений России. / Под общей ред. Козловского С. А., Жукова Д. А. — М., 2020. — 56 с. 
ISBN 978-5-9901753-4-1

Дариуш Емельняк
.
 Свобода, правила, конфликты: как работает «Википедия». — Минск: Дискурс, 2018. — 448 с. — 
ISBN 978-985-90468-5-8
.

Ссылки

В родственных проектах
Книги в Викиучебнике
Цитаты в Викицитатнике
Медиафайлы на Викискладе

В 
Мета-вики
 есть страница 
«List of Wikipedias»

wikipedia.org
 — официальный сайт Википедии (содержит ссылки на все языковые разделы)

Сравнительная статистика национальных Википедий

Truth in Numbers? — фильм о Википедии с русским переводом
 на 
YouTube

Jim Bush.
 
Results of Wikipedia study may surprise
 
. 
Purdue University
 (6 ноября 2017).

Ссылки на внешние ресурсы
 
 В социальных сетях

ВКонтакте
 
(рус.)

X
 
(англ.)

Facebook

Instagram
 
(англ.)

LinkedIn

Mastodon
 
(англ.)

Фото, видео и аудио

TikTok

YouTube

Тематические сайты

Internet Movie Database

MusicBrainz

OCLC

Словари и энциклопедии

Большая датская

Большая каталанская

Большая китайская

Большая китайская

Большая норвежская

Ларусса

Литовская универсальная

Хорватская

Britannica (онлайн)

De Agostini

Treccani

В библиографических каталогах

BIBSYS: 
8030646

BNF
: 
150837752

GND
: 
7545251-0

J9U
: 
987007498400705171

LCCN
: 
no2008072801

NKC
: 
ph640673

NSK
: 
000625468

LIBRIS
: 
97mqvmmt263rlct

SUDOC
: 
11109383X

VIAF
: 
195846295

WorldCat VIAF
: 
195846295

Википедия
Главные статьи

История Википедии

История Русской Википедии

Фонд Викимедиа

Викимания

MediaWiki

Википедисты

Вики-резидент

Достоверность Википедии

Удализм и инклюзионизм

Вандализм в Википедии

Война правок

Академические исследования по Википедии

WikiScanner

Wikipedia App

Вики-марафон

Цензура Википедии

Арбитражный комитет

Администраторы Википедии

Языковые разделы Википедии

Люди

Джимми Уэйлс

Ларри Сэнгер

Магнус Манске

Флоранс Нибар-Девуар

Анджела Бизли

Сью Гарднер

Лайла Третиков

Джастин Нэпп

Кэтрин Мар

Станислав Козловский

Фархад Фаткуллин

Викимедийцы года

Категория:Википедисты

События

Редактирование Википедии сотрудниками Конгресса США

Скандал с Essjay

Инцидент с биографией Джона Сайгенталера

Двойное убийство и самоубийство Криса Бенуа

Генрик Батута

Миф о Джебраилове

Мистификации об истории России

Церковь саентологии и Википедия

Internet Watch Foundation и Википедия

Истина в цифрах: Рассказ о Википедии

Протесты против SOPA и PIPA

Забастовка русской Википедии

Памятник Википедии

Depths of Wikipedia

Цензура и блокировки

Россия

Турция

Венесуэла

КНР

Уголовное преследование редакторов

Марк Бернштейн

Павел Перников

Википедия и вторжение России на Украину

Википедисты, погибшие в ходе вторжения

Владимир Вакуленко

Юрий Лущай

Википедия и палестино-израильский конфликт

Смерти

Мистификация Алана Макмастерса

Правки о давке на «Хиллсборо»

Wiki-PR

Отношения с Google

Операция «Orangemoody»

Дискуссия о названии статьи Star Trek Into Darkness

Конфликт Абрахама Вайнтрауба с Википедией

Мистификация о Карлосе Бандейренсе Мирандополисе

Критика

Гендерный разрыв в Википедии

Предсказание конца Википедии

Wikipedia Review

Wikitruth

Wikipediocracy

Мобильные приложения

QRpedia

Wikipedia Zero

WikiReader

Wikiwand

Вапедия

Фонд Викимедиа
Люди
Действующие

Марьяна Искандер

Дарюш Емельняк

Ребекка Маккинон
[англ.]

Раджу Нарисетти
[англ.]

Рози Стивенсон-Гуднайт

Эзра Аль-Шафей
[англ.]

Джимми Уэйлс

Действовавшие

Хэмптон Катлин
[англ.]

Дэниз Купер
[англ.]

Бишаха Датта

Флоранс Девуар

Оскар ван Диллен
[англ.]

Сью Гарднер

Арнон Гешури
[англ.]

Майк Годвин

Аарон Хафейкер
[англ.]

Джеймс Хайльман

Гай Кавасаки

Партичио Лоренте
[англ.]

Кэтрин Мар

Эрик Мёллер

Ларри Сэнгер

Лайла Третиков

Луис Вилла
[англ.]

Проекты

Википедия

Список Википедий

Викисловарь

Список Викисловарей
[англ.]

Викисклад

Викиданные

Викицитатник

Викиучебник

Викитека

Викивиды

Викиновости

Викиверситет

Викигид

Мета-вики

Викиинкубатор

Абстрактная Википедия

Викифункции

Другое

Движение Викимедиа

Региональные организации Викимедиа

Викимания

Wiki Indaba
[англ.]

MediaWiki

Судебные процессы
[англ.]

Фонд Викимедиа против АНБ

Система знаний
[англ.]

Связанное

The Signpost

Памятник Википедии

Викимедиец года

Фонд Tides
[англ.]

Википедия для Всемирного наследия
[англ.]

Разделы
 
Википедии
, содержащие более 100 000 статей (по количеству статей)
2 500 000+

Английский
 (
en
)

Себуанский
 (
ceb
)

Немецкий
 (
de
)

Французский
 (
fr
)

Шведский
 (
sv
)

1 000 000+

Нидерландский
 (
nl
)

Испанский
 (
es
)

Русский
 (
ru
)

Итальянский
 (
it
)

Египетско-арабский
 (
arz
)

Польский
 (
pl
)

Китайский
 (
zh
)

Японский
 (
ja
)

Украинский
 (
uk
)

Вьетнамский
 (
vi
)

Варайский
 (
war
)

Арабский
 (
ar
)

Португальский
 (
pt
)

Персидский
 (
fa
)

500 000+

Каталанский
 (
ca
)

Индонезийский
 (
id
)

Сербский
 (
sr
)

Корейский
 (
ko
)

Норвежский (букмол)
 (
no
)

Турецкий
 (
tr
)

Чеченский
 (
ce
)

Финский
 (
fi
)

Чешский
 (
cs
)

Венгерский
 (
hu
)

Татарский
 (
tt
)

Румынский
 (
ro
)

250 000+

Сербохорватский
 (
sh
)

Баскский
 (
eu
)

Южноминьский
[англ.]
 (
zh-min-nan
)

Малайский
 (
ms
)

Иврит
 (
he
)

Эсперанто
 (
eo
)

Армянский
 (
hy
)

Датский
 (
da
)

Узбекский
 (
uz
)

Болгарский
 (
bg
)

Валлийский
 (
cy
)

Упрощённый английский
 (
simple
)

Словацкий
 (
sk
)

Эстонский
 (
et
)

Белорусский
 (
be
)

100 000+

Южноазербайджанский
 (
azb
)

Казахский
 (
kk
)

Греческий
 (
el
)

Минангкабау
 (
min
)

Хорватский
 (
hr
)

Литовский
 (
lt
)

Галисийский
 (
gl
)

Урду
 (
ur
)

Азербайджанский
 (
az
)

Словенский
 (
sl
)

Ладинский
 (
lld
)

Грузинский
 (
ka
)

Новонорвежский (нюнорск)
 (
nn
)

Тамильский
 (
ta
)

Тайский
 (
th
)

Хинди
 (
hi
)

Бенгальский
 (
bn
)

Македонский
 (
mk
)

Кантонский
 (
zh-yue
)

Латинский
 (
la
)

Астурлеонский
 (
ast
)

Латышский
 (
lv
)

Африкаанс
 (
af
)

Таджикский
 (
tg
)

Бирманский
 (
my
)

Телугу
 (
te
)

Албанский
 (
sq
)

Малагасийский
 (
mg
)

Маратхи
 (
mr
)

Суахили
 (
sw
)

Полный список разделов

от 1000 до 10 000 статей

от 10 000 до 100 000 статей

Разделы
 
Википедии
, содержащие от 10 000 до 100 000 статей (по алфавиту)
50 000+

Башкирский
 (
ba
)

Белорусский (тарашкевица)
 (
be-tarask
)

Боснийский
 (
bs
)

Бретонский
 (
br
)

Венетский
 (
vec
)

Гаитянский креольский
 (
ht
)

Западный пенджабский
 (
pnb
)

Ирландский
 (
ga
)

Исландский
 (
is
)

Киргизский
 (
ky
)

Курдский
 (
ku
)

Ладинский
 (
lld
)

Ломбардский
 (
lmo
)

Люксембургский
 (
lb
)

Малаялам
 (
ml
)

Неварский
 (
new
)

Нижненемецкий
 (
nds
)

Окситанский
 (
oc
)

Пьемонтский
 (
pms
)

Силезский
 (
szl
)

Сунданский
 (
su
)

Чувашский
 (
cv
)

Яванский
 (
jv
)

25 000+

Алеманнский
 (
als
)

Арагонский
 (
an
)

Баварский
 (
bar
)

Бишнуприя-манипури
 (
bpy
)

Волапюк
 (
vo
)

Гуджарати
 (
gu
)

Зазаки
 (
diq
)

Западнофризский
 (
fy
)

Идо
 (
io
)

Интерлингва
 (
ia
)

Йоруба
 (
yo
)

Каннада
 (
kn
)

Непальский
 (
ne
)

Панджабский
 (
pa
)

Сицилийский
 (
scn
)

Сорани
 (
ckb
)

Тагальский
 (
tl
)

У
 (
wuu
)

Шотландский (германский)
 (
sco
)

10 000+

Амхарский
 (
am
)

Ассамский
 (
as
)

Ачехский
 (
ace
)

Балийский
 (
ban
)

Баньюмасанский
 (
map-bms
)

Бикольский
 (
bcl
)

Бугийский
 (
bug
)

Валлонский
 (
wa
)

Верхнелужицкий
 (
hsb:
)

Восточноминьский
 (
cdo:
)

Вэньянь
 (
zh-classical
)

Горномарийский
 (
mrj
)

Горонтало
 (
gor
)

Гэльский
 (
gd
)

Жемайтский
 (
bat-smg
)

Западноармянский
 (
hyw
)

Зулусский
 (
zu
)

Игбо
 (
ig
)

Идиш
 (
yi
)

Илоканский
 (
ilo:
)

Кечуа
 (
qu
)

Котава
 (
avk
)

Крымско-татарский
 (
crh
)

Лигурский
 (
lij
)

Лимбургский
 (
li
)

Луговомарийский
 (
mhr
)

Мазандеранский
 (
mzn
)

Майтхили
 (
mai:
)

Манипури
 (
mni
)

Мегрельский
 (
xmf
)

Монгольский
 (
mn
)

Навахо
 (
nv
)

Неаполитанский
 (
nap
)

Окциденталь
 (
ie
)

Ория
 (
or
)

Осетинский
 (
os
)

Пуштунский
 (
ps
)

Санскрит
 (
sa
)

Севернофризский
 (
frr
)

Сингальский
 (
si
)

Синдхи
 (
sd
)

Талышский
 (
tly
)

Фарерский
 (
fo
)

Фиджийский хинди
 (
hif
)

Хауса
 (
ha
)

Шанский
 (
shn
)

Эмилиано-романьольский
 (
eml
)

Якутский (Саха)
 (
sah
)

Полный список разделов

от 1000 до 10 000 статей

более 100 000 статей

Разделы
 
Википедии
, содержащие от 1000 до 10 000 статей (по алфавиту)
5 000+

Абхазский
 (
ab
)

Аймара
 (
ay
)

Астекский
 (
nah
)

Бходжпури
 (
bh
)

Вепсский
 (
vep
)

Выруский
 (
fiu-vro
)

Гань
 (
gan
)

Гилянский
 (
glk
)

Западнофламандский
 (
vls
)

Зеландский
 (
zea
)

Кабильский
 (
kab
)

Капампанганский
 (
pam
)

Кашубский
 (
csb
)

Коми
 (
kv
)

Корнский
 (
kw
)

Корсиканский
 (
co
)

Кхмерский
 (
km
)

Маори
 (
mi
)

Марокканско-арабский
 (
ary
)

Мэнский
 (
gv
)

Нидерландский нижнесаксонский
 (
nds-nl
)

Пикардский
 (
pcd
)

Русинский
 (
rue
)

Сантали
 (
sat
)

Сардинский
 (
sc
)

Северносаамский
 (
se
)

Северный сото
 (
nso
)

Сирайки
 (
skr
)

Сомалийский
 (
so
)

Тарантинский
 (
roa-tara
)

Тибетский
 (
bo
)

Тумбука
 (
tum
)

Туркменский
 (
tk
)

Удмуртский
 (
udm
)

Уйгурский
 (
ug
)

Франкопровансальский
 (
frp
)

Хакка
 (
hak
)

Шона
 (
sn
)

Эрзянский
 (
myv
)

2 500+

Аварский
 (
av
)

Банджарский
 (
bjn
)

Бурятский
 (
bxr
)

Восточнофризский
 (
stq
)

Гагаузский
 (
gag
)

Гуарани
 (
gn
)

Дотияли
 (
dty
)

Древнеанглийский
 (
ang
)

Инари-саамский
 (
smn
)

Карачаево-балкарский
 (
krc
)

Коми-пермяцкий
 (
koi
)

Конкани
 (
gom
)

Лаосский
 (
lo
)

Лезгинский
 (
lez
)

Ливвиковский
 (
olo
)

Лингала
 (
ln
)

Лингва франка нова
 (
lfn
)

Мальдивский
 (
dv
)

Мальтийский
 (
mt
)

Мирандский
 (
mwl
)

Нижнелужицкий
 (
dsb
)

Нормандский
 (
nrm
)

Пали
 (
pi
)

Пангасинанский
 (
pag
)

Папьяменто
 (
pap
)

Пфальцский
 (
pfl
)

Рипуарский
 (
ksh
)

Романшский
 (
rm
)

Руанда
 (
rw
)

Сефардский
 (
lad
)

Тувинский
 (
tyv
)

Фриульский
 (
fur
)

Чабакано
 (
cbk-zam
)

Эстремадурский
 (
ext
)

1 000+

Авадхи
 (
awa
)

Алтайский
 (
alt
)

Арумынский
 (
roa-rup
)

Атаяльский
 (
tay
)

Атикамек
 (
atj
)

Бислама
 (
bi
)

Волоф
 (
wo
)

Гавайский
 (
haw
)

Гвианский креольский
 (
gcr
)

Гун
 (
guw
)

Дагбани
 (
dag
)

Ингушский
 (
inh
)

Кабардино-черкесский
 (
kbd
)

Кабье
 (
kbp
)

Калмыцкий
 (
xal
)

Каракалпакский
 (
kaa
)

Кашмири
 (
ks
)

Кикуйю
 (
ki
)

Конго
 (
kg
)

Коса
 (
xh
)

Лакский
 (
lbe
)

Латгальский
 (
ltg
)

Луганда
 (
lg
)

Мокшанский
 (
mdf
)

Монский
 (
mnw
)

Науруанский
 (
na
)

Ниасский
 (
nia
)

Нко
 (
nqo
)

Новиаль
 (
nov
)

Новоарамейский
 (
arc
)

Оромо
 (
om
)

Пенсильванско-немецкий
 (
pdc
)

Сакизайя
 (
szy
)

Самоанский
 (
sm
)

Седекский
 (
trv
)

Сранан-тонго
 (
srn
)

Старославянский
 (
cu
)

Таитянский
 (
ty
)

Тетум
 (
tet
)

Ток-писин
 (
tpi
)

Тонганский
 (
to
)

Тулу
 (
tcy
)

Фиджийский
 (
fj
)

Чви
 (
tw
)

Чероки
 (
chr
)

Чжуанский
 (
za
)

Шильхский
 (
shi
)

Ямайский креольский
 (
jam
)

Полный список разделов

от 10 000 до 100 000 статей

более 100 000 статей

Источник — 
https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Википедия&oldid=152078658

Категории
: 
Сайты по алфавиту
Сайты, появившиеся в 2001 году
История Википедии
Википедия
Проекты Викимедиа
Универсальные энциклопедии
Онлайновые энциклопедии
Свободные энциклопедии
Сайты, лицензированные по Creative Commons
Сайты США
События 15 января
Январь 2001 года
Лауреаты премии Эразма
Лауреаты премии принцессы Астурийской
Скрытые категории: 
Страницы, использующие расширение Phonos
Википедия:Cite web (не указан язык)
Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)
Википедия:Cite web (некорректный url)
Википедия:БРЭ (ссылки без архивной копии)
Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN
Википедия:Статьи с источниками из Викиданных
ПРО:ИТ:Статьи по алфавиту
ПРО:ИТ:Последняя правка: в текущем месяце
Статьи с аудиозаписью произношения
Википедия:Неавторитетный источник с декабря 2015
Википедия:Статьи с утверждениями, основанными на неавторитетном источнике
Статьи со ссылками на Викиучебник
Статьи со ссылками на Викицитатник
Статьи со ссылками на Викисклад

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе
Обсуждение
Вклад
Создать учётную запись
Войти

associated-pages

Статья
Обсуждение

русский

Просмотры

Читать
Просмотр кода
История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница
Содержание
Избранные статьи
Случайная статья
Текущие события
Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке
Как править статьи
Сообщество
Форум
Справка
Свежие правки
Новые страницы
Служебные страницы

Инструменты

Ссылки сюда
Связанные правки
Постоянная ссылка
Сведения о странице
Цитировать страницу
Получить короткий URL

Печать/экспорт

Скачать как PDF
Версия для печати

В других проектах

Викисклад
Мета-вики
Викиучебник
Викицитатник
Элемент Викиданных

На других языках

Аԥсшәа
Acèh
Адыгабзэ
Afrikaans
Alemannisch
አማርኛ
Aragonés
Ænglisc
Obolo
अंगिका
العربية
ܐܪܡܝܐ
الدارجة
مصرى
অসমীয়া
Asturianu
Atikamekw
Авар
अवधी
Aymar aru
Azərbaycanca
تۆرکجه
Башҡортса
Basa Bali
Boarisch
Žemaitėška
Batak Toba
Bikol Central
Беларуская (тарашкевіца)
Беларуская
Betawi
Български
भोजपुरी
Bislama
Banjar
ပအိုဝ်ႏဘာႏသာႏ
Bamanankan
বাংলা
བོད་ཡིག
বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী
Brezhoneg
Bosanski
Basa Ugi
Буряад
Català
Chavacano de Zamboanga
閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄
Нохчийн
Cebuano
Chamoru
ᏣᎳᎩ
Tsetsêhestâhese
کوردی
Corsu
Qırımtatarca
Čeština
Kaszëbsczi
Словѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟ
Чӑвашла
Cymraeg
Dansk
Dagbanli
Deutsch
Thuɔŋjäŋ
Zazaki
Dolnoserbski
Kadazandusun
डोटेली
ދިވެހިބަސް
ཇོང་ཁ
Ελληνικά
Emiliàn e rumagnòl
English
Esperanto
Español
Eesti
Euskara
Estremeñu
فارسی
Mfantse
Fulfulde
Suomi
Võro
Na Vosa Vakaviti
Føroyskt
Français
Arpetan
Nordfriisk
Furlan
Frysk
Gaeilge
Gagauz
贛語
Kriyòl gwiyannen
Gàidhlig
Galego
گیلکی
Avañe'ẽ
गोंयची कोंकणी / Gõychi Konknni
Bahasa Hulontalo
𐌲𐌿𐍄𐌹𐍃𐌺
Ghanaian Pidgin
ગુજરાતી
Wayuunaiki
Gungbe
Gaelg
Hausa
客家語 / Hak-kâ-ngî
Hawaiʻi
עברית
हिन्दी
Hrvatski
Hornjoserbsce
Kreyòl ayisyen
Magyar
Հայերեն
Արեւմտահայերէն
Interlingua
Jaku Iban
Bahasa Indonesia
Interlingue
Igbo
Igala
Iñupiatun
Ilokano
ГӀалгӀай
Ido
Íslenska
Italiano
ᐃᓄᒃᑎᑐᑦ / inuktitut
日本語
Patois
La .lojban.
Jawa
ქართული
Qaraqalpaqsha
Taqbaylit
Адыгэбзэ
Kabɩyɛ
Tyap
Kumoring
Gĩkũyũ
Қазақша
ភាសាខ្មែរ
ಕನ್ನಡ
Yerwa Kanuri
한국어
Перем коми
Къарачай-малкъар
کٲشُر
Ripoarisch
Kurdî
Kernowek
Кыргызча
Latina
Ladino
Lëtzebuergesch
Лакку
Лезги
Lingua Franca Nova
Luganda
Limburgs
Ligure
Ladin
Lombard
Lingála
ລາວ
Lietuvių
Latgaļu
Latviešu
Madhurâ
मैथिली
Basa Banyumasan
Мокшень
Malagasy
Олык марий
Māori
Minangkabau
Македонски
മലയാളം
Монгол
ꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟ
ဘာသာမန်
मराठी
Кырык мары
Bahasa Melayu
Malti
Mirandés
မြန်မာဘာသာ
Эрзянь
مازِرونی
Nāhuatl
Napulitano
Nedersaksies
Plattdüütsch
नेपाली
नेपाल भाषा
Oshiwambo
Nederlands
Norsk nynorsk
Norsk bokmål
Novial
ߒߞߏ
IsiNdebele seSewula
Nouormand
Sesotho sa Leboa
Nupe
Chi-Chewa
Occitan
Livvinkarjala
Oromoo
ଓଡ଼ିଆ
Ирон
ਪੰਜਾਬੀ
Pangasinan
Kapampangan
Papiamentu
Picard
Naijá
Deitsch
Pälzisch
पालि
Polski
Piemontèis
پنجابی
Ποντιακά
Nawat
پښتو
Português
Runa Simi
ရခိုင်
Rumantsch
Romani čhib
Ikirundi
Română
Armãneashti
Tarandíne
Русиньскый
संस्कृतम्
Саха тыла
ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ
Sardu
Sicilianu
Scots
سنڌي
Davvisámegiella
Sängö
Srpskohrvatski / српскохрватски
Taclḥit
တႆး
සිංහල
Simple English
Slovenčina
Slovenščina
Gagana Samoa
Anarâškielâ
ChiShona
Soomaaliga
Shqip
Српски / srpski
Sranantongo
SiSwati
Sesotho
Seeltersk
Sunda
Svenska
Kiswahili
ꠍꠤꠟꠐꠤ
Ślůnski
Sakizaya
தமிழ்
ತುಳು
ᥖᥭᥰ ᥖᥬᥲ ᥑᥨᥒᥰ
తెలుగు
Tetun
Тоҷикӣ
ไทย
ትግርኛ
Türkmençe
Tagalog
Tolışi
Setswana
Toki pona
Tok Pisin
Türkçe
Xitsonga
Татарча / tatarça
ChiTumbuka
Twi
Reo tahiti
Тыва дыл
Удмурт
ئۇيغۇرچە / Uyghurche
Українська
اردو
Oʻzbekcha / ўзбекча
Tshivenda
Vèneto
Vepsän kel’
Tiếng Việt
West-Vlams
Volapük
Walon
Winaray
Wolof
吴语
Хальмг
IsiXhosa
მარგალური
ייִדיש
Yorùbá
Vahcuengh
Zeêuws
ⵜⴰⵎⴰⵣⵉⵖⵜ ⵜⴰⵏⴰⵡⴰⵢⵜ
文言
閩南語 / Bân-lâm-gí
粵語
中文
IsiZulu

Править ссылки

 Эта страница в последний раз была отредактирована 6 марта 2026 года в 14:27.

Текст доступен по 
лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA)
; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.

Подробнее см. 
Условия использования
.

Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации 
«Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия
